---
company: "万物云"
year: 2023
title: "万物云 2023 年致股东信"
---

# 万物云2023年报致股东信

## 越過山丘 聚沙成塔

朱保全先生 董事長、執行董事兼總經理

2023 年，公司股價表現令管理層唏噓不已。公司股票回購沒啥效果；提出「中期分紅可選股」的方案本為增強信心，遺憾被市場負面解讀為公司缺少現金；因為公司股票四季度交易換手率不足，沒有進入當季恒生指數篩選，股價繼續跌。後來公司發了公開信，說明了與恒生指數有限公司溝通的結果，市場表示認可。

二級市場是與公司經營的平行世界，做空的、做波段的都會帶來股價波瀾，但某種意義上，又是公司經營的照妖鏡，惟有穩健真實的經營業績以及與股東更公開、充分的交流，才能構成信任，信任與信心是股價的基石。

前些年很多物業公司的高增長與高毛利，着實在資本市場火了一把，但伴隨着地產開發行業斷崖式退潮，物業公司方知自己在裸泳並被資本市場狠狠的摔打。失去了信任，就難再建立信心。

不可否認，物業行業是一個不動產持有者的剛需消費服務，這個行業的合同續約率超過 85%，超過絕大部份 SaaS。 2023-2025 這幾年會是行業的分水嶺，此岸是房地產開發的末游，彼岸是基於不動產持有的消費，而此岸已近尾聲，到彼岸的跨越，需要行業中的優秀公司去用時間證明幾個問題的解題能力。

收入結構轉換。大股東開發商不可能再回到大開發時代。由此帶來的問題是原來高毛利的開發商增值服務快速回落，因為地產銷售緩慢帶來的增量下降，以及開發商應付的空置房物業費增多。這對財務報表帶來的影響需要時間的消化，但更需要物業公司擺脫路徑依賴、獨立自主轉型的決心。

規模增長帶來的系列問題。存量市場的競爭勢必愈發激烈，「公司規模、品牌」是存量市場選秀中的重要比較因子。然而規模增長的背後其實隱藏着一系列問題，比如人力資源與服務品質保障問題。自媒體時代，每一次服務投訴都可能是品牌的滅頂之災，盲目增長會形成惡性循環。再比如，當公司規模足夠大時，若因為服務品質下降帶來客戶繳費意願降低，同時員工工資又是剛性的支出，由此甚至會帶來現金流保障問題。唯有積極擁抱技術，並堅持客戶至上的文化才能破解規模增長帶來的或有問題。

期待更多優秀同行，一起越過房地產開發時代的山丘。「喋喋不休，時不我予的哀愁，還未如願見着不朽，莫把自己搞丟」。

自 IPO 路演開始，大家聽完萬物雲的戰略，總是嗯嗯點頭，但回到行研，我知道那種心境叫將信將疑。作為第二份年報能交給大家的是，好的服務贏得客戶認同，實現現金盈餘保障倍數 1.3 倍；蝶城戰略取得了階段性成功，改造後蝶城的毛利率增加 4.5 個百分點，並帶動住宅物業整體毛利提升；多元客戶戰略在公司保持規模增長的同時，與萬科間的持續關連交易繼續下降，佔收入比例下降至 13.5%；科技戰略成果不但助力業務提效，管理費率下降了 0.9 個百分點，且 AIoT 及 BPaaS 解決方案的收入同比增長了 16.9%，佔公司總收入的 8.4%。

2023 年我們在蝶城內展開對「靈石」邊緣計算服務器以及「飛鴿」智能工單系統的研發試點，公司希望將行業知識的傳承，通過智能化來進行儲備及迭代。這一創新舉措，將進一步的打開物業管理的服務效率及邊界，讓智慧物業成為萬科物業的標籤。

2023 年我們在商業物業領域嘗試了與甲方共建能源管理服務試點，公司希望通過技術研發與生態合作，幫助甲方降低能耗開支，積極探索碳減排的技術路徑，讓綠色物業成為萬物梁行的標籤。

2023 年我們在蝶城內進一步拓展了資產服務，圍繞「維修、裝修、租賃、買賣」，二手房買賣業務總交易額同比增加 24.5%，蝶城內裝修業務簽約金額同比增長 68.0%，蝶城內維修、裝修業務量同比增長 90.8%。圍繞資產展開的增值服務總額超過了人民幣 325 億元，服務頻次超過 566 萬次。聚焦資產服務並按家裝行業、經紀行業構建專業隊伍，又圍繞蝶城服務半徑解構服務流程，超越家裝行業、經紀行業的服務效率。高效蝶城生態服務網絡正在形成。

從公司更名為萬物雲那一刻開始，我們期待技術研發與服務理念並重，遵從「重塑空間效率、服務歷久彌新」的使命，以空間構建服務網絡，搭建服務生態。勞動力雖然短期緩解，但長期仍呈現短缺的趨勢， AI 正在解構傳統產業模式。 AI 對傳統產業模式的解構，每一天都在發生，而當我們與客戶討論是否接受 AI 與機器的服務時，客戶卻總是說，還是更喜歡人與人的溫情。「面對命運的左右，我們不自量力地還手，直至死方休」。

2023 年最令人驕傲的是，公司有 39,821 名員工完成了心肺復甦救援訓練，並成功挽救了 12 條生命，公司聯合基金會與業主共部署了 2,870 台 AED 設備。我問長春管家呂美娜：「為啥業主有生命危急時會想到你」?小呂說：「平時聯繫就多，有啥事都愛找我」。我問案場主管孫起孟：「首都機場這麼多人，為啥你要去救人」?起孟說：「在公司接受過訓練，去施救時壓根兒沒想啥」。

雖然距離 100%覆蓋仍有較大距離，但莫以善小而不為，服務本度年如日，而終會聚沙成塔。

「已經記不得，上一次是誰給的擁抱，是什麼時候」。
