---
company: "迈瑞医疗"
year: 2018
title: "迈瑞医疗 2018 年致股东信"
---

# 迈瑞医疗2018年致股东信

尊敬的各位股东、各位合作伙伴、各位员工：

如果说 2018 年之前的 10 年是国内药品产业发展的“黄金十年”，那么我们可以说 2018 年开启了国内医疗器械产业的“黄金十年”。

国内市场方面，随着医改向纵深发展，分级诊疗政策带动基层医疗机构扩容升级；而药品零差率等政策的全面落实，则推动二级以上医院采购性价比更高的医疗器械产品。同时，国家持续加强对国产医疗器械的政策扶持，行业内的优秀企业也加大自主研发投入，实现了对进口厂商技术封锁的突破，不断推出质量优而性价比高的产品，与市场需求实现高度匹配，逐步实现进口替代。与国际市场相比，中国医疗器械市场还有巨大的成长空间，中国的医疗器械市场规模 4,000 多亿元人民币，而全球的医疗器械市场规模大约有 4,000 多亿美元。从药品和医疗器械人均消费额比例（药械比）的维度，中国的药械比大概是 1：0.351，远高于发达国家 1：0.98。（数据来源：中国医疗器械行业发展报告）

国际市场方面，以迈瑞为代表的国内医疗器械企业越来越多的参与到全球竞争之中。随着国内医疗器械企业技术提升和规模壮大，国内医疗器械企业将在全球医疗器械市场中承担更为重要的作用，取得更多的市场份额。

国内医疗器械产业资产证券化率的迅速提升，可以被视为国内医疗器械产业“黄金十年”的又一佐证。我们欣喜地看到有越来越多行业中的优秀企业登陆国内资本市场，包括目前申请科创板上市的医药企业中有一半都是医疗器械企业。2018 年，迈瑞也非常有幸能够成为其中一个，成功实现在深圳证券交易所创业板挂牌交易。

毋庸置疑，成功登陆 A 股市场是迈瑞发展史上极为重要的里程碑之一，这是在社会各界、海内外合作伙伴和广大投资者的大力支持下，所有迈瑞人持续奋斗的成果。同时，这也开启了迈瑞新的起点、新的目标、新的征程，要求全体迈瑞人要有新的思路、新的举措、新的高度。

2018 年也是公司业务实现高速发展的一年。这一年，我们克服各种宏观、政治、经济因素的不利影响，实现营业收入 137.53 亿元，同比增长 23.09%；实现利润总额 42.38 亿元，同比增长 44.59%；实现归母净利润 37.19 亿元，较上年同期增长 43.65%。三大产品线实现均衡增长，协同效应得到充分体现，其中：

生命信息与支持领域，国内市场占有率继续稳步上升，监护仪、麻醉机、除颤仪等产品进入了更多医院的重症、麻醉、急诊等科室，为医院提供更好的围术期整体解决方案；国际市场品牌声誉不断提升，产品进入更多欧美知名综合大型医院和教学医院，也获得更多医联体集团采购的青睐。

体外诊断领域，我们的化学发光免疫类产品随着仪器装机量的提升和试剂种类的增多，竞争优势不断凸显，销售增长十分亮眼；血球产品成功打入代表国内最高医疗水平的北京、上海、广州、杭州等地的三级医院；而生化产品追赶世界一流的步伐也正在加快。

医学影像领域，公司已经从追随世界领先技术步入引领世界技术的行列。公司的高端台式彩超，拥有全球领先的域成像技术平台，结合自研的剪切波弹性成像技术应用，一经推出就获得了国内外专家的一致好评，快速进入国内众多大型三级甲等医院，获得业内专家的认可；公司超声的国际市场占有率也在逐步提高，全美前 20 大教学医院中 19 家在使用迈瑞的彩超。

此外，我们继续加大研发投入力度，研发投入金额达到 14.20 亿元，同比增长为 25.50%，研发投入占营业收入比例达 10.33%。截至 2018 年底，研发人员数量为 2,258 人，较去年底增加近 500 人，占全体员工的比例也进一步提升至 24.45%。

我们控费降本的策略还在进一步优化，2018 年管理费用和销售费用分别为 7.15 亿元和 32.02 亿元，同比增长 10.47%和 17.43%，低于营收的增速。

2018 年的成绩已经属于过去。展望国内医疗器械产业的黄金十年，我们希望以 A 股上市为契机，整合公司全球范围内的现有科研、技术、管理、销售等资源优势，进一步深化全球市场业务布局，完善并拓展公司在医疗器械行业的纵深布局，在三大产品线中，以生命信息与支持产品为基石，以体外诊断产品为推动力，以医学影像产品为拓展，以微创外科等新兴领域为新的增长探索点，持续致力于进一步提高研发创新能力和降低医疗成本，在保持公司产品性价比优势的基础上，积极面对国外竞争对手的挑战，实现长期稳健发展，让更多人分享优质生命关怀。

以生命信息与支持产品为基石。尽管监护仪是我们最为成熟的产品，但我们认为，我们监护仪业务还远未触及天花板。结合国内市场情况以及全球市场经验，我们在国内市场份额仍有提升空间，同时我们不断的拓展产品边界和新的应用场景，重新定义监护产品，例如我们的转运监护仪，从而带来更便捷的诊疗体验。海外市场，公司监护仪市场份额虽然已位列探花，但较之第一、第二名，成长空间十分巨大，未来成长值得期待。

以体外诊断产品为推动力。体外诊断是迈瑞发展最重要的驱动力之一，随着公司体外诊断产品线技术的持续积累和产品的不断创新，国内市场我们将进一步挤占国际巨头的市场并开拓新增市场需求，海外市场我们也将积极寻求更大的突破。

以医学影像产品为拓展。我们将充分借助公司在超声领域的技术领先优势和品牌声誉优势，不断拓展高端市场，全力提升高端产品的市场份额，同时公司的便携超声产品，也在不断进入一些全新市场。

此外，在公司现有业务框架体系之外，我们重点关注微创外科等医疗器械新兴领域，为公司的长久发展提供持续动力。目前公司已在内窥镜手术器械和硬镜系统方面有所投入，并有一定技术积累，将培育其成为新的业务增长点。硬镜的终端客户和销售渠道与公司现有产品有良好的协同，且市场前景可期。

未来，迈瑞还将坚持内生增长与外延收购“两条腿走路”的战略不变。对外投资收购的重点将优先包括先进技术、细分市场的高端布局、海外平台型能力建设等方面，与自主研发形成协同，推动迈瑞产品的技术水平、学术地位、品牌价值市场渗透能力的不断提升。

如果说迈瑞的发展在上一个十年靠的是“性价比红利”，这一个十年靠的是领先行业的“工程师红利” 和“品牌红利”，那么引领迈瑞未来“黄金十年”大发展的则必定是“创新成长红利”。未来，公司将持续保证研发投入，不断增强全球研发实力，同时对前沿技术不断探索，努力实现从局部的医学影像领域的全球技术引领迈向全产线的全球技术引领的新阶段，助力国内医疗器械产业占领全球研发高地。

我衷心感谢全体员工的真诚付出，也为能带领他们继续前行感到骄傲。我也衷心感谢股东、投资者、董事会成员以及各相关机构对迈瑞的支持。让我们以发展的眼光，以创新的精神，齐心协力，共同迎接公司更加美好的未来。

董事长：李西廷

二〇一九年四月二十三日
