---
company: "迈瑞医疗"
year: 2019
title: "迈瑞医疗 2019 年致股东信"
---

# 迈瑞医疗2019年致股东信

尊敬的各位股东、各位合作伙伴、各位员工：

去年的年报中，我做出国内医疗器械行业进入黄金十年的预判，引发社会的广泛关注和行业的深入探讨。2019 年，行业正如我们预见的一样，呈现平稳快速的增长态势，迈瑞也按照既定的战略规划发展。

这一年，我们继续聚焦主营业务，同时着力培养成长性业务，经营规模不断扩大，品牌影响力持续增强，主营业务核心产品市场占有率稳步提升，高端产品和新兴业务持续发力高速增长，研发的高投入和产品竞争力的提升助力公司在国内外市场持续实现高端客户群突破；同时公司加强内部管理，经营效益得到进一步提高，确保了公司营业收入和净利润持续增长。2019 年，公司实现营业收入 165.56 亿元，同比增长 20.38%；实现归母净利润 46.81 亿元，同比增长 25.85%。我们继续坚定向着全球前二十名的目标迈进!

然而，一场突如其来的疫情，打乱了全球既有的发展节奏，整个社会的生产、生活秩序都受到了不小的影响，迈瑞也不例外。但我们并没有自乱阵脚，而是团结一致，共同抗疫，与最美逆行者同行!

疫情爆发之时，迈瑞团队立即出动，迅速调配，及时赶往武汉市金银潭医院等各定点救治医疗机构，捐赠火神山、雷神山医院总额约 1,100 万元的设备。在 1 月 25 日至 2 月 6 日疫情最为严重的期间，迈瑞团队不负重任，为火神山、雷神山医院完成了超过 3,000 台医疗设备的安装和调试，成功与医院同步交付。

面对短期需求暴增导致的交付困难，我们举全公司之力全力以赴，春节期间公司制造、物流、营销、用服、技术支持等职能部门近 2,000 人提前复工，一些研发工程师和后台部门人员都奋斗在了生产车间第一线。为推动部分关键原材料及器件供应商尽早复产、增产，我们还主动承担了他们多出来的工人工资等费用。我们的用服人员、工程师等也不计个人安危，勇敢奔赴一线，及时完成医疗设备的安装与调试，为抗疫前线的救治工作提供了有力保障。

面对疫情，没有一个迈瑞人退缩过，疫情不退，我们不退!生命无价，看到我们的设备帮助医生挽救了一个个生命，我深感骄傲与自豪!

截止 3 月末，公司已累计向湖北定点救治医疗机构捐赠总额 3300 万余元的医疗设备，在全国范围内紧急交付超过 8 万台医疗设备，成为抗击疫情有力的科技武器。

我与武汉有着深厚的渊源，我的第一份工作就在中科院武汉物理所。疫情爆发之前，2019 年 12 月 5 日，我们还与武汉市东湖高新区管委会签约，明确迈瑞全球第九个研发中心——武汉研究院项目落户光谷，拟创建约 2,000 人规模团队，开启迈瑞自主创新与发展的新征程。我相信，武汉这座经历过辛亥炮火、抗日烽烟、特大洪水等无数历史考验的英雄城市，并不会因为一场疫情就停下脚步，而会愈挫愈勇，在磨难中加速成长。

目前，我国疫情已经逐渐向好，生产生活秩序也在加快恢复，但海外疫情却在加速扩散。面对全球范围内逐渐严重的疫情，迈瑞也在充分发挥已经建立起的全球化平台优势，紧急搭建国际交流平台，助力向全球共享中国经验、共筑科技防线。日前，欧洲疫情重区意大利已紧急向我们采购首批近万台抗疫设备，包括呼吸机、监护仪等设备，公司将分批有序交付。

这次疫情对于中国乃至全球来说都是一场灾难，也是一次大考，考验了我们的重大疫情防控体制机制，考验了我们的国家公共卫生应急管理体系，更考验了人性的抉择。对于疫情过后的行业发展与变化，我有以下几点预判：

一是医患关系得到根本性改善。疫情期间，我们欣喜地看到，医患关系回到了本真的和谐状态。全国数万名最精锐的医护人员勇敢逆行，用他们的血肉之躯，赢得了“必须要打赢的战斗”，更赢得了患者和老百姓的尊重与敬意。抗疫或许会成为改善医患关系的一个新开端，我们希望它并不是“疫情限定”，而是成为一种社会常态。

二是医疗器械行业进口替代将会加速。疫情爆发之时，民族医疗器械企业纷纷第一时间响应，想尽一切办法，不惜任何代价，全力保障疫情急需的医疗设备供应。

抛开民族情感不谈，疫情期间，全国医疗系统的精锐之师齐聚武汉，各大医院的专家们在使用过迈瑞的监护仪、呼吸机、输注泵、移动 DR 等设备之后，对于国产品牌有了更深刻的认识，我们的产品性能已经不输于进口品牌，甚至在信息化、智能化等产品创新领域更胜一筹。我相信，这次疫情会对国内医疗器械行业格局产生深远的影响。国产品牌在拥有核心技术、与进口设备临床效果一致的情况下，将拥有更多同台竞争的机会，推进公平、公正、透明的采购流程，让高品质、高性能的国产设备真正进入各大医院，促进进口替代再加速!

在全国科技创新大会上，习近平总书记也曾指出，“高端医疗设备主要依赖进口，成为看病贵的主要原因之一”。我们早已清醒地认识到，即使没有此次突发疫情，如何推进自主创新、实现进口替代，也依然是我们眼前最大的挑战和最迫切的任务。

当下，国产医疗器械进口替代主要有三种情况：第一，在少部分细分领域，我们已经完成了进口替代，国产化率超过六成，比如监护仪、生化试剂等；第二，在部分细分领域，我们已经完成了技术突破，比如血球、麻醉、呼吸、大型影像设备等，但尚未替代进口产品；第三，在相当多的细分领域，我们还没有掌握核心技术，比如超高端彩超、内窥镜等。总体来说，中国高端医疗器械市场还是以进口品牌为主，进口替代还有很长的路要走。

三是基础医疗建设加强。这次疫情暴露出我国在重大疫情防控体制机制、公共卫生应急管理体系等方面存在的明显短板和不足，三甲公立医疗资源长期处于超负荷服务状态，基层医疗资源利用率不足，这一矛盾也充分体现。面对重大疫情，大家短时间内大量涌入三甲公立医院，加重负担的同时也增加了交叉感染风险。对此，国家出台了《加大力度推动社会领域公共服务补短板强弱项提质量促进形成强大国内市场的行动方案》，重点推动县级医院与基层医院能力提升，这将对医疗器械行业带来积极的变化。

公司将系统整理本次战疫期间迈瑞在武汉火神山医院、雷神山医院、北京小汤山医院等备受瞩目的一线阵地的建设经验，同时有效联动全国各级政府与卫建委，积极推动战略应急物资储备项目的落地和发热门诊专科及传染病专科建设标准的拟定；同时，公司也会重点投入资源，完善专业队伍，更快速响应战疫中涌现的对信息互联技术、AI 诊断技术、体外诊断整体解决方案等创新技术的需求。迈瑞将积极响应国家号召，在“战疫后时期”发挥龙头作用，助力中国医疗系统与疾控系统能力提升。

未来，迈瑞将持续保证研发投入，不断增强全球研发实力，借鉴部分细分领域的成功替代经验，重点布局尚未实现替代的高端影像设备、体外诊断产品等，对核心技术持续攻坚克难，加速创新成果转化与落地，早日实现高端医疗装备自主可控!

春天已经如期而至，疫情也终将过去。当我们站在胜利的彼岸回望时，都会为一起努力过、战斗过而骄傲!每一个优秀民族品牌崛起的背后，都有着栉风沐雨的发展历程。对于迈瑞而言，此时此刻更要担当起振兴民族医疗器械的大任，紧抓发展机会，为攻坚克难的技术专家、为踏实做事的年轻人、为每一位实干家搭建好施展才能的舞台，以更加务实的态度和更强的执行力，打造国之重器，树立民族脊梁!当打之年，不负韶华!

迈瑞医疗董事长：李西廷

二〇二〇年四月二日
