---
company: "迈瑞医疗"
year: 2020
title: "迈瑞医疗 2020 年致股东信"
---

# 迈瑞医疗2020年致股东信

尊敬的各位股东、各位合作伙伴、各位员工：

对于医疗器械行业和迈瑞医疗而言，2020 年是极为特殊的一年。

过去一年，各行各业都受到了新冠疫情的影响；医疗器械行业的特殊性在于其不仅受到影响，也在向这场流行全球的疫情施加影响。

如果说医疗机构是抗击疫情的战场，医护人员是战场上的将士，医疗器械就是将士们手中的武器。迈瑞向前线输送的呼吸机、监护仪、输注泵、移动 DR……它们最终成为钢枪利剑，和医护人员一起向病毒宣战、进攻。

当我们的产品在这一分钟或下一分钟挽救了一条又一条生命，我深刻地感受到我们的事业不仅是良心的事业，也是伟大的事业。

在国内疫情最为严峻的时刻，迈瑞人临危受命、勇于承担，没有一个人选择退缩。“后方”的制造、物流、研发等工作人员春节期间毅然复工，全部奋战在生产车间，把迈瑞的设备一台台送往“前线”；“前方”的用服人员和全国各地的援鄂医护人员一起成为最美的逆行者，共同组成了 “战疫”最美的风景线。

海外疫情爆发后，迈瑞再次火线驰援，为俄罗斯、意大利等多国提供战疫设备，并举行了 200 余场网络交流研讨会，组织武汉一线医院、北京协和、上海中山医院的行业内顶尖重症专家为全球的医生分享经验，实现“中国方案全球共享”。

当然，不仅仅是迈瑞，中国医疗器械行业所有优秀企业以及产业链上下游伙伴共同交上了一份高分答卷。

当前，国内疫情防控取得了决定性的胜利，随着疫苗的广泛接种，海外疫情也呈现好转的迹象。然而，疫情将长久地停留在人类的记忆中，继续影响全球经济、医疗体系、社会治理等方方面面。

对于全球医疗器械行业来讲，这既是机遇也是挑战。我们认为，在后疫情时代，中国医疗器械行业将呈现三个主要特点。

第一，全球医疗器械市场显著扩容，中国医疗器械的“黄金十年”比我们此前预期的成色更足。

2019 年，我们在行业内最早提出了中国医疗器械“黄金十年”的判断。必须承认，在作出这一判断时我们并没有考虑到突发公共卫生危机的因素。

而在目睹了疫情造成的巨大伤害和冲击之后，各国政府均意识到加强公共卫生建设、提升公共卫生危机应对能力的必要性。为此，全球掀起了新一轮医疗新基建浪潮，这将在需求端为中国医疗器械“黄金十年”提供更加强力的支撑。

当前，全球公共卫生建设的顶层设计正在加强，公共卫生补短板提速，国内国外均掀起了新一轮医疗新基建的高潮，医疗器械市场规模扩张斜率更加陡峭。

在国内，去年 5 月，国家发展改革委、国家卫生健康委、国家中医药局制定了《公共卫生防控救治能力建设方案》，提出加强疾病预防控制体系现代化建设、全面提升县级医院救治能力、健全完善城市传染病救治网络、改造升级重大疫情救治基地、推进公共设施平台两用改造五大建设任务。去年 6 月，国家卫生健康委发布了《关于完善发热门诊和医疗机构感染防控工作的通知》，要求各地进一步规范发热门诊建设和管理，明确发热门诊的设备配备要求。

在海外，西班牙、意大利、法国等欧盟国家和其他发展中国家均计划扩大医疗支出水平，提升应对公共卫生危机的能力。去年 5 月，欧盟提出 2021 年至 2027 年健康欧盟计划；3 月 26 日，该计划正式实施，希望借此提高各成员国应对卫生领域各种威胁的能力。

第二，中国医疗器械行业“黄金十年”必须以产业生态的繁荣为根基，行业竞争力的提升以产业链的集体突围为标志。

在市场向好的背景下，我们也清醒地意识到中国医疗器械行业的整体竞争力仍然有待提升。国产医疗器械尚未实现全品类的突破，导致国内市场部分高端设备仍以进口为主，国际市场“能打”的国产设备仍是少数，国产品牌与国际巨头“拼刺刀”的能力不足。

要从根本上解决这些问题，只能依靠中国医疗器械同仁孜孜不倦的努力。

可喜的是，随着企业创新意识的觉醒、研发投入的增加，中国医疗器械产业生态渐趋繁荣，行业竞争力快速提升。

对于迈瑞而言，我们将继续保持高强度的研发投入，不断走向创新的深水区。同时，迈瑞也将与国内的先进企业与研究机构紧密合作，共同开展技术攻坚，为中国医疗器械行业竞争力的整体提升贡献力量。

第三，医疗器械行业“黄金十年”中，中国将诞生世界级医械公司。

过去 5 年，全球医疗器械市场规模年增速保持在 5%左右；中国市场规模增速则始终维持在 15%以上。未来中国医疗器械市场在全球市场规模中的比重将进一步提升。

依托国内市场，中国医疗器械公司的营收增长速度要明显快于我们的国际同行。疫情期间，国产医疗设备迎来了一次集中“检阅”，我们的产品品质与进口品牌不相上下，在对本土需求更加了解的基础上，我们在功能创新、服务响应等方面还要优于进口品牌。

与此同时，中国的医疗器械公司也正在走向世界，和全球巨头同台竞技。在工程师红利、本土市场红利的加持下，中国在不远的将来一定会诞生世界级的医疗器械公司。我希望，也坚信，迈瑞将率先成为世界级的医疗器械公司，事实上，我们已经制定了“五至十年进入全球市场前 20 名，用更长的时间进入前 10 名”的目标。

迈瑞在监护仪、麻醉机、血球等品类上已经实现了全球领先的目标，未来我们会努力在更多品类上实现突破。2020 年，迈瑞在国际市场新突破 700 余家高端空白医院，这为我们在海外市场的长久发展打下良好的基础。

放眼全球，中国人均 ICU 床位数是德国的 1/5、ICU 床位数占医院的比重是美国的 1/9，人均医疗器械规模是美国的 1/7。中国作为全球第二大经济体，医疗投入占 GDP 的比重显著低于欧美发达国家水平，差距仍然十分巨大；而在全球医疗器械 4600 亿美金的版图中，迈瑞医疗所进入的领域仅占 17%左右；目前海外业务收入的比重还不到 50%，我们的目标是将这一数字提升至 70%。

海阔凭鱼跃，天高任鸟飞。全球医疗器械市场广阔，迈瑞大有可为。

今年是中国共产党成立 100 周年、“十四五”开局之年，也是迈瑞成立 30 周年。今天的迈瑞已经成长为全球雇员逾 1.2 万人、产品远销 190 多个国家和地区的全球性企业。毫无疑问，我们又站在了一个极具象征意义的新起点上。

“我们为什么要攀登?因为山就在那里。”各位股东、合作伙伴和每一位迈瑞人，很荣幸能与大家一起见证迈瑞登上一座又一座新山峰、达成一项又一项新成就。让我们一起迎接迈瑞医疗更加美好的下一个 30 年。

迈瑞医疗董事长：李西廷

二〇二一年四月二十七日
