---
company: "迈瑞医疗"
year: 2021
title: "迈瑞医疗 2021 年致股东信"
---

# 迈瑞医疗2021年致股东信

尊敬的各位股东、各位合作伙伴、各位员工：

自 2018 年创业板上市以来，我们开启了中国医疗器械产业“黄金十年”的序幕；迎战了肆虐全球的新冠肺炎疫情，并始终奋战在一线全力抗疫；见证了中国全面消除绝对贫困这一人类历史上的伟大篇章。上市三年以来，迈瑞受到社会各界前所未有的关注。对于“迈瑞目前发展到了什么阶段，接下来将如何发展”，我相信，这一定是广大投资者最希望了解的问题。

首先，与大家一起聚焦迈瑞所处的赛场。

三年前，我们率先做出中国医疗器械产业进入“黄金十年”的预判。时至今日，“黄金十年”即将行至半程。在这三年里，当今世界正在经历百年未有之大变局：新冠肺炎疫情全球大流行使这个大变局加速变化；经济全球化遭遇逆流，保护主义、单边主义上升，本土主义随之崛起，给人类生产生活带来前所未有的挑战和考验。但在诸多不确定性之中，特别具有确定性的是——生命安全和健康已成为全人类普遍关注、各国政府高度重视的主题，各方力量都在为之付出努力。更令我们欣喜、并倍加珍惜的是，中国医疗卫生服务体系也正在稳步进入高质量发展的新阶段。

因此，新形势、新变局的出现非但没有打乱行业发展的主线，反而促使“黄金十年”的成色更加充足。在未竟的“黄金十年”里，关于中国医疗器械产业与迈瑞的发展，我想分享给广大投资者的是行业的“三个变化”与迈瑞的“三个不变”。

行业的第一个变化：仍未被战胜的新冠肺炎疫情，让世界各国政府更加强烈地意识到自身医疗资源的不足，加强公共卫生体系建设不容懈怠，提升突发公共卫生事件的应急处置能力刻不容缓。

强烈意识下，更有务实行动。多个国家和地区纷纷掀起新一轮医疗新基建浪潮，医疗企业市场规模扩展的趋势更明显，为中国医疗器械产品打入国际市场带来了难得的契机。凭借优质的产品质量和完善的售后服务，2021 年，迈瑞海外同事们在欧洲及新兴市场国家突破了 700 余家全新高端客户，延续了海外高端突破的趋势。更可喜的是，公司在海外还同时实现了已有 700 余家高端客户的横向产品突破，市场地位进一步夯实。

虽然伴随着全球本土主义日渐抬头，各国家及地区对企业融入当地的要求有所提升，但在国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局影响下：一方面，中国医疗器械产业正在加速实现核心技术自主可控，龙头企业在全球的竞争优势显著增强；另一方面，以迈瑞为代表的龙头企业也在深入全球市场，加大各地区本土化建设力度，持续强化在当地市场的品牌形象和市场渗透率。

行业的第二个变化，发生在国内。医疗新基建项目正在如火如荼地展开，集中带量采购叠加医保支付改革，为我国医疗器械产业的发展进程带来新动能。

目前，全国各地大型公立医院掀起了新改扩建浪潮。公立医院的体制改革也在深化，绩效考核体系更加务实，智慧医院被摆在了更加重要的位置。无论是优质医疗资源扩容，还是医疗资源的均衡布局，都要求医疗机构提升医疗器械的配置水平。同时，随着中国人口老龄化程度加速、人均医疗支出持续增长，国家相继推出集采、阳光采购、DRG/DIP 等医改政策，旨在解决医保资金的紧张和人民群众追求更多更优质医疗资源之间的矛盾。这些新的变化均激发了市场对高性价比医疗器械的需求。

而在中国经济及科学技术飞速发展的几十年中，部分企业已在一些技术领域逼近甚至赶超国际一线水平，过去“进口产品一定比国货好”的理念已得到极大程度地扭转，为医疗器械领域国产化率提升提供了扎实的根基，也为掌握核心技术、提供高性价比产品的优质国产企业加速入院提供了更大的机遇。

行业的第三个变化，体现在中国医疗卫生服务体系的高质量发展层面。国家、社会、人民群众各个层面都对中国医疗卫生服务体系提出了新的要求和更高的期待。

受人口老龄化、疫情、社会经济进步等因素影响，人民群众对健康的重视程度迅速提升，达到了前所未有的新高度：“十四五”规划提出全面推进健康中国建设，要为人民提供全方位全生命周期健康服务。健康中国的时代背景下，医疗发展的步伐必须跟上社会发展的大潮。

2021 年我国人均医疗保健消费就已创下历年新高。当年全国居民人均医疗保健消费支出 2,115 元，增长 14.8%，占人均消费支出的比重为 8.8%，增速高于全国居民人均消费支出 1.2 个百分点。全民健康消费的意识越来越强，叠加人口老龄化趋势加快，公众对优质医疗服务的覆盖范围、可触及性都提出了更高的要求。

整体而言，各方因素叠加之下，未来中国一定会诞生一批具有全球竞争力的医疗器械企业。迈瑞医疗对中国医疗器械产业“黄金十年”的精准判断也必将在更大程度上、更广范围中得到有力印证。

中国医疗器械产业“黄金十年”的下半程更加可期。危中蕴机，任何变局中都是机会与挑战并存，变局往往是一家企业实现加速发展和超越的最佳时机，成败与否在于能否积极拥抱和应对变局。如何积极拥抱和应对变局，我想与大家分享的是迈瑞的“三个不变”。

迈瑞的第一个不变，在于对研发的重视，始终不变。

专利创新、技术升级是医疗器械企业的生命线。多年来，迈瑞每年坚持将营收的 10%左右投入研发， 2021 年的研发投入更是高达 27 亿元。目前，我们拥有近 3500 名研发工程师，正围绕着迈瑞 30 年征程中所积累的 7400 多项专利储备，以终为始，继续探索前沿医疗科技的无人区；以 5,308 项发明专利，积微成著，不断拓展医疗器械的创新边界。

从拳头产品监护仪，到麻醉机、呼吸机、除颤仪等全面实现高端突破；从最早的血液细胞分析和生化分析起步，到如今化学发光免疫诊断、凝血检测等业务发展态势喜人；从早期的黑白超声设备切入，到多形态高端彩超和 DR 满足不同临床场景的影像检查需求……如今，迈瑞已经实现了覆盖高中低端、整体化、智能化的解决方案，正式向行业“引领者”迈进。目前，遍布全球的十大研发中心正在带领迈瑞和中国医疗器械行业进入研发深水区。

迈瑞的第二个不变，在于创新的勇气，始终不变。

自研能力落地生根的同时，迈瑞创新研发积厚成势、开花结果，基础性创新、融合型创新亮点频现。生命信息与支持产线鹏程万里，将担负起在全球范围树立迈瑞作为全球领先的医疗器械公司这一形象的重任；体外诊断产线持续发力，将成为拉动公司整体增长的重要力量；医学影像产线势如破竹，全面开启从中低端客户向高端客户突破的征程。

在三大主线蓄势前行的同时，迈瑞重点培育的新业务——微创外科、动物医疗、骨科、AED 也在稳步推进，这些高潜力业务的多元化布局和技术突破将会极大地拓展迈瑞的可及市场和核心能力，成为公司未来新的增长极。

随着中国医疗器械产业进入高质量发展及创新深水区，部分企业已在一些技术领域逼近甚至赶超国际一线水平。聚焦科技创新的未来之路，我们深信，前方将不再有引领方向的“灯塔”，甚至不会有任何指引未来的路标，国产医疗企业必须依靠自主创新的“内生光芒”来照亮前行之路。

迈瑞的第三个不变，在于开放进取的态度，始终不变。

近年来，DRG/DIP 医保支付改革加速推行，精细化管理水平和诊疗能力需要提升，“提质增效”成为医疗机构高质量发展的迫切要求，也是“让更多人分享优质生命关怀”的必由之路。

在这一过程中，迈瑞作为国内医疗器械行业的领军企业，不仅仅是优质医疗设备供应商的角色，并且已经成为医院高质量发展进程中的合作伙伴，利用自身资源优势，协助公立医院打造包括医院管理体系建设、学科能力建设、科研水平提升、人才培养在内的资源体系，合力构建高质量的医疗生态系统。

同时，深刻洞察并主动响应医疗机构核心需求，以智慧医疗解决方案满足医疗机构高质量发展要求，迈瑞一直在努力：通过提供急诊、手术室、ICU、检验科整体方案，以及从科室出发、到全院、再到跨院级的“三瑞生态”场景式设备互联解决方案，迈瑞得以帮助医疗机构提升收治疑难重症的能力，简化工作流程，有效提升医护人员的工作效率；发挥系统化平台一站式采购优势，提供更高性价比产品，降低成本；跨院级互联，更是直接降低运营成本，助力分级诊疗的落地。以患者为中心，一个面向临床、医技、医工和管理者的可生长的、开放的智慧系统已然建立。

征途漫漫，惟有奋斗。过去 30 年，迈瑞已从医疗器械领域的跟随者成长为强有力的挑战者，自 2021 年开始向行业引领者进发。迈瑞将始终致力于践行“成为守护人类健康的核心力量”这一愿景，在“普及高端科技，让更多人分享优质生命关怀”的使命指引下，坚守初心、踔厉奋发。

我们坚定相信，全体迈瑞人必将牢牢把握新发展阶段重要战略机遇期，继续坚定“不畏浮云遮望眼” 的勇气，拿出“风物长宜放眼量”的智慧，乘着中国医疗器械产业“黄金十年”的东风，朝着“全球医疗器械前 20 名”的卓越追求奋楫前行!

“大鹏之动，非一羽之轻也；骐骥之速，非一足之力也。”我们衷心期盼，各位股东、各位合作伙伴，以及全体员工一如既往凝心聚力，关注并支持迈瑞的发展，这是昨天成功的法宝，也是今天奋斗的基石。

让我们一起“迈”向未来，“瑞”意进取!

迈瑞医疗董事长：李西廷

二〇二二年四月二十日
