---
company: "迈瑞医疗"
year: 2022
title: "迈瑞医疗 2022 年致股东信"
---

# 迈瑞医疗2022年致股东信

尊敬的各位股东、各位合作伙伴、各位员工：

又是一年春好时。

每一个经历其中的人都知道，这个“春天”来之不易。过去的一年，国际局势风起云涌，全球化进程濒临停滞，历史正在以前所未有的方式演进，外部环境的不确定性不断增加。毋庸置疑，我们依然身处充满挑战的大变局之中。

反观国内，中国医疗卫生体系高质量发展提速，医疗新基建持续加码，优质医疗资源扩容和区域均衡布局势在必行，这构成了新时期国内医疗器械行业不可撼动的大背景。在 2018 年报的致股东信中，我们就提出 2018 年开启了国内医疗器械产业的黄金十年，而站在 2023 年的今天，我们可以更有底气地说，中国医疗器械产业黄金发展期远不止十年，可能是二十年甚至三十年。

登山不以艰险而止，则必臻乎峻岭矣。面对外部环境的不确定性和产业长期持续发展的确定性，迈瑞将继续在自主创新的道路上笃定前行，以“三个迈瑞”迎接挑战和机遇，拥抱“创新的迈瑞、引领的迈瑞、全球的迈瑞”。

第一个迈瑞，是创新的迈瑞。

从创立之初，迈瑞就锚定了自主创新之志。正是对创新探索的执著，才成就了今日的迈瑞。过去 5 年，迈瑞在研发领域累计投入超过 110 亿元，营业收入翻了一番有余；我们与优秀的同行一道，向市场源源不断地推出高质量的产品与服务，为降低患者看病成本、提高诊疗效率而不懈努力。

积土成山，风雨兴焉；积水成渊，蛟龙生焉。多年的积累，让我们深刻认识到医疗器械领域底层技术创新的重要性。也正是一点一滴持续不断的微创新，汇聚演进成迈瑞前进的澎湃动力，创造出一个又一个在全球范围内都具备原创性和突破性的新产品。

深厚的底层技术积累也赋予迈瑞灵活链接各类技术突破点、融合创新满足临床实际需求的能力。融合是当下科技发展的必然趋势，学科前沿的重大突破和创新成果大多源自多学科交叉、融合和汇聚，临床需求的趋势也正在向多学科融合演进。

身处行业一线，迈瑞很早就洞察到这种趋势。像早在 GPT 技术趋于成熟之前，迈瑞就在一众产品领域中尝试应用 AI 技术，推出的多款高端产品都已率先实现了智慧化的辅助诊断功能。

创新永远不拘于一端。基于公司多产品、多产线的优势，迈瑞式创新还包括在底层技术创新和融合创新之上构筑创新性的生态系统。目前，无论是医疗机构的学科能力建设，还是急诊、手术室、ICU、检验科整体解决方案，甚至人才培养、科研攻关，都已融入迈瑞的“三瑞”生态系统中，从而为全球医疗机构带去更多的临床价值与管理价值。

医疗的核心价值是以人为本。未来，迈瑞将以底层技术创新为基石，持续探索前沿科技，以融合创新为引领，不断拓展产品和服务的边界，同时构建富有生命力的生态系统，推出更多“全球原创”的高品质创新医疗器械，更好地满足人民群众日益增长的健康需求，助力公共医疗卫生体系建设。

第二个迈瑞，是引领的迈瑞。

从拳头产品监护仪出发，迈瑞已经拓展出了市场地位稳固的生命信息与支持产线，持续拉动公司整体增长的体外诊断产线，和正在向顶尖技术突破的医学影像产线。在过去数年中，微创外科、动物医疗等种子业务轮番涌现，成长渐入佳境，构筑起公司稳健发展的新增长极。目前，迈瑞已拥有国内同行业中最全的产品线，以安全、高效、易用的“一站式”产品和从中低端到高端、从科室到全院的集成化解决方案满足临床需求。

随着中国医疗产业不断向前，以迈瑞为首的国内医疗器械企业已经取得了格外喜人的成绩，过去一度作为参照的国际医疗器械巨头正慢慢被我们迎头赶上。在部分细分领域，我们也已经实现了弯道、甚至直道“超车”。如果我们的前方已经没有“灯塔”，那么迈瑞就要做“灯塔”!我们要以己为锋，向最前沿技术发起冲击，引领国内医疗器械产业不断向创新的深水区以及高质量发展迈进。同时，作为产业链核心的迈瑞也要主动扛起帮助国产医疗器械供应链自主可控的重担。

供应链是迈瑞提供产品和服务的重要基础。目前，在部分原材料领域，迈瑞已经实现自主研发生产。未来，我们还将继续与上游供应链合作，与国内的先进企业和研究机构合作，共同为国产医疗器械供应链的安全发展努力，在迈瑞自主创新的“护城河”之上构筑起宽广的自主可控的“城墙”，也为国内医疗器械行业的健康发展树立坚不可摧的屏障。

第三个迈瑞，是全球的迈瑞。

迈瑞未来的战场远不止国内，中国医疗器械产业的未来也不应局限于国内。

放眼全球，昂贵的医疗开支与不可及的技术正在成为生命的重负，这一点在变局时代愈发凸显。也正是因为如此，全球医疗新基建的深蓝市场，正在为提供高性价比解决方案的企业提供更多的机会和更大的竞技舞台。

回望 22 年国际化征程，迈瑞蹚出了独具特色的经营之道：从中国到发达国家，再到发展中国家。在发达国家，迈瑞在欧美这一最为“挑剔”的市场中不断打磨产品、树立高端窗口，进而带着高性价比的产品和解决方案在发展中国家市场攻城略地。

目前，迈瑞在北美、欧洲、亚洲、非洲、拉美等地区设立了 51 家境外子公司和 4 大海外研发中心，建立了覆盖全球的研发、营销及服务网络，国际业务收入突破 110 亿元。2022 年，国际高端空白客户的突破仍在继续，迈瑞在国际市场树立的“全球领先的医疗器械以及解决方案供应商”形象愈加坚实。这一形象，也深深的印刻在“中国智造”出海的新名片上。

在我们现有辐射范围之外，全球医疗器械市场的舞台依然广阔。当前，全球医疗器械市场规模超过 5,000 亿美元，迈瑞目前业务所对应的市场空间仅 5,500 亿元人民币；全球 TOP1 的百年医疗器械巨头年营收超过 300 亿美元，而迈瑞 2022 年全年的营收刚刚突破 300 亿元人民币，远未触达迈瑞乃至全行业的天花板，未来的成长空间依然巨大无比。

在不确定性中寻找确定性，在全球市场变化中笃定前行。迈瑞人未雨绸缪，正在调配全球范围内的优质资源，有节奏、有重点地探索国际主要市场本地化运营平台及生产能力建设，以全球视野进行全球仓网布局。规划中的国内砀山基地和龙华基地相继开工，迈瑞的供应保障能力不断夯实，市场应变能力和客户服务水平有望再上一个台阶，这将为公司长远、健康的可持续发展注入源源不断的动力。

以日以年，行方致远。过去 31 年，迈瑞从医疗器械领域的跟随者成长为强有力的挑战者，并在近年来完成了向行业引领者的蜕变。映照这段成长历程的，既有“成为守护人类健康的核心力量”的愿景，也有 “普及高端科技，让更多人分享优质生命关怀”的使命，更有迈瑞“立足长期价值，投资可见未来”坚定方略之指引。

我们相信，比起短期的爆发式增长，长期价值的红利会在时间的洗礼下熠熠生辉。正是自主创新的意识、积极进取的步伐，以及对长期价值的不懈追求，铸造了今天迈瑞在行业里的引领地位。也正是创新、开拓与追求长期价值的初心与坚守，为迈瑞提供了在当前变局之下以不变应万变的资本和投资未来的坚定勇气。

变局之年，强根固本、守正创新。我们相信，中国医疗器械产业“黄金”远不止十年。我们更有理由相信，迈瑞必将继续在医疗器械的市场蓝海中奋楫前行，也必将在 2023 年再次迎来一个发展的年份、一个胜利的年份，一个必将成为迈瑞历史新起点的年份。

迈瑞医疗董事长：李西廷

二〇二三年四月二十八日
