---
company: "迈瑞医疗"
year: 2023
title: "迈瑞医疗 2023 年致股东信"
---

# 迈瑞医疗2023年致股东信

尊敬的各位股东、各位合作伙伴、各位员工：

春风千里，万象更新。

2023 年，在“创新的迈瑞、引领的迈瑞、全球的迈瑞”三大核心目标的指引下，我们坚持在自主创新的道路上勇毅前行，书写了优秀而稳健的经营业绩。

过去 33 年，迈瑞拾阶而上，由跟随而挑战，从挑战到引领。如今，无论是我们的业务体量，业务布局的宽度，还是成熟业务的市场地位，都昭示着一个事实：

迈瑞作为中国医疗器械产业的代表，已在全球范围内崭露头角。

登高而望远，站上新高度的我们，因此得以重新审视、探索更为广阔的世界。

时代车轮，滚滚向前。2023 年，全球创新技术取得了突破性成果，ChatGPT 的横空出世，成为了人工智能技术划时代的应用产品，也引领了未来技术进步的方向。创新是引领时代进步的基石，颠覆式创新则是找到“奇点”的钥匙，当前，全球医疗行业正在面临 AI+的奇点时刻，而以迈瑞为代表的医疗器械龙头企业已先行开启了从数字化向数智化的转型。

在我们看来，数智化中的“数”与“智”，分别代表了 **IT** 技术与硬件设备的融合、**AI** 与软件系统的融合。因此，我们希望运用数智力量，推动创新融合。以 IT 来赋能硬件，实现医疗大数据的实时采集、传输，以 AI 来赋能软件，实现医疗大数据的处理、整合。最终共同生成可靠、易得的诊疗方案，助力医疗机构提升整体诊疗能力。

三十三年间，凭借雄厚的积累，我们建立了昨日的护城河，打下了今日转型的地基，更拥有了明日成功的把握。我们深信，数智化转型将为中国医疗工业提供弥合差距、直道超车的机会。而中国医疗器械企业也已积攒了足够的势能，必将傲立于此次转型的潮头。

数智化转型是一棵可生长的参天大树，需要跨越三个阶段的裂变才能到达顶峰。

第一个阶段，是广阔且具备创新技术的产品布局。

虽然 AI 大模型技术和 IT 物联网技术的突破为医疗设备理解临床场景和构建智慧生态打开了想象空间，但需要强调的是，数智化转型的前提条件和基础载体始终是覆盖各个临床场景、并具备前沿创新技术的多品类医疗设备。在这一阶段，迈瑞已经率先达成。

作为产品横向布局最为广阔的医疗器械以及解决方案供应商之一，我们立足于生命信息与支持、体外诊断、医学影像三大产线，产品覆盖门急诊、住院部、重症医学科、外科、麻醉科、超声科、检验科、院外急救等多种临床场景。未来，无论是通过自主创新还是外延并购，迈瑞扩充产品线的步伐还将继续，终将成为全球产业链中不容忽视的一环。此外，迈瑞在主要业务领域与进口品牌的差距正进一步缩小甚至追平，通过坚持不懈地技术创新，部分产品技术水平已达全球领先水平。跨设备、跨产线的融合创新也在发挥着引领全球的临床价值。

数智化不是空中楼阁，需要有硬件作为基础载体。只有产品覆盖足够多的临床场景，才拥有真正的竞争力。迈瑞累计销往全球的数百万台医疗设备，将进一步成为迈瑞数智化转型的厚实载体。我们孜孜以求的是探索前沿医疗科技，以先进的产品和完备的解决方案，来改善世界医疗条件。

目前，我们的产品已经开始了与 AI 的深度融合，逐步从数字化转向数智化，如全时段监测并分析患者病情的监护仪器、显著提高诊疗准确率的分析设备、无需人工干预的自动化检测设备都在一定程度上实现了医疗器械数智化转型的初步构想。

第一个阶段，迈瑞已然跨过。

第二个阶段，是数据、设备、**IT** 互联的深度融合。

数智化的关键前提，是海量的医疗大数据。

“医疗设备信息孤岛，数据缺乏互联互通”曾是行业公认难题。唯有让数据真正流动，进而挖掘分析，才能直观反映临床全貌，做到善加利用。自 2020 年以来，通过与大量医疗机构的合作，我们构建了开放的、可生长的“三瑞”生态系统。

围绕这一方向，迈瑞已经初步完成了“设备+IT+AI”的智能医疗生态系统的搭建，打通了设备与设备之间的数据孤岛。通过数智化的赋能，为医疗设备间的融合创新和数据整合提供了基础，也让“硬件+软件”的结合进一步为医疗机构带来临床价值与管理价值。

例如，“瑞智联”的作用，在于医疗设备的互联互通。通过各项智能硬件连接，实现设备物联和数据互联，临床自动化、智能决策支持、医疗设备管理等智能应用，提升监护和诊疗质量。“迈瑞智检”实验室立足于迈瑞丰富的医学检验产品体系，实现实验室精益化运营和全流程管理；“瑞影云++”则专注影像互联，支持跨科室、跨院区、跨地域的远程指导、线上会诊、分院教学、多中心研究等工作，并满足检查结果互认、精益化设备管理等迫切需要。

可以说，数智化的未来已经在“三瑞”生态中初露端倪。以 IT 赋能硬件，串联起丰富的医疗大数据资源，以自研的智能软件算法赋能软件，帮助迈瑞的多款高端产品，率先实现了智慧化的辅助诊断功能。

而“三瑞”生态的出现及不断丰富，在显著增加公司客户黏性的同时，也串联起了丰富的医疗大数据资源，成为无可替代的数智化转型基石。

第二个阶段，迈瑞已经实现。

第三个阶段，是全面赋能临床的数智化生态系统。

未来医疗器械产业数智化的方向，是从已经成熟的基础大模型出发，将医疗器械企业自身的研发体系与全球顶尖的科研体系相结合，通过 AI 算法和算力赋能，形成具有独特价值、并且不断自我学习和进化的智能化生态系统，包括智能化辅助诊断工具、大数据分析的早期预警、重症医学科的大模型等，不止局限在基础数据的高质量整合、筛选，而是通过对临床的深度理解，生成能够辅助临床决策的智能化生态系统。

这其中，拥有深入各个医疗场景的广阔产品布局、且深刻理解行业痛点及临床需求的迈瑞无疑居于引领者的生态位。我们厚实的存量+增量装机规模，愈发繁盛的“三瑞”生态，既提供了海量优质数据的喂养来源，也提供了持续优化算法的训练路径。同时，我们深刻理解临床场景的研发工程师，也更能够从临床需求出发，研发出解决医生和患者真正需求的医疗大模型。

现在，迈瑞正在通过持续丰富和升级医疗大模型在临床场景中的智能化应用，为医生与患者提供从医疗设备数据监测、到实时判断病情与提前预警、再到输出诊疗建议的一系列支持，最终形成医院、医生、设备和患者之间全天候、无时延的四位一体智能化联接关系，构建出全院级的数智化生态。

未来，迈瑞希望继续发挥自身所长，搭建起独一无二的医疗垂直领域大模型，并基于源源不断积累的数据资源，实现模型的自我深度学习和进化。我们相信，人工智能技术的突破将会颠覆现有的医院工作流。可以想象有那么一天，在问诊之前，患者的海量数据已经经过了医疗大模型的分析判断，并且选择出最合适的医生进行接诊。而医生也能够在大模型的辅助下，精准地做出判断和诊疗。而这个工作流中，智能化生态无处不在，从陪伴患者，辅助医生诊断以及最终的结果质控。这样的未来，是属于迈瑞的未来。

第三个阶段，迈瑞正在跨过。

数智化的魅力，在于其不再局限于对单点医疗服务能力的提升，而是通过产品与系统的升级，打破科室、医院甚至是地区与国家间的无形屏障，将医疗资源再分配，将医疗效率再提升，将医疗服务再升级。随着转型的推进，我们将看到医疗资源能够自由流转，并且可触及性大大提升，边远地区的患者也能够享受到优质医疗服务，同时看到医护人员从简单地、重复性的劳动中解放出来。均质医疗、价值医疗这些看似遥远的命题，都将通过数智化转型的赋能真正实现。

纵观过去，中国医疗器械产业发展之路曲折但坚定，创新成果密集涌现，取得了一系列“自主原创”、 “从无到有”、“从低到高”的跨越式突破。功不唐捐，玉汝于成，近三年的积累，也赋予了中国医疗器械企业向全球挑战的基础。

放眼未来，全球医疗器械行业，前景涌动，浪潮奔腾。我们相信，医疗器械产业在触达数智化奇点时刻后，还将迸发出更大的潜力。我们同样相信，在这场数智化转型的风暴当中，中国医疗器械产业必将顺势腾飞，医疗领域“中国智造”迈上国际舞台的窗口已在眼前。

道虽远，行则将至。中国医疗器械的数智化时代，将从 2024 年开启，迈瑞躬逢盛世，与有荣焉。作为数智化转型的引领者，迈瑞更将基于当前的积累与优势，当仁不让地担当起开拓者责任，引领中国医疗器械产业数智化转型，开启下一个时代。我们确信，在数智化的征途上，行者虽众，达者必寡。万山磅礴，只看主峰。

迈瑞医疗董事长：李西廷

二〇二四年四月二十七日
