---
company: "迈瑞医疗"
year: 2024
title: "迈瑞医疗 2024 年致股东信"
---

# 迈瑞医疗2024年致股东信

尊敬的各位股东、各位合作伙伴、各位员工：

“面对全球医疗资源分布不均、老龄化加剧等痛点，医疗器械产业应该如何进化?”

这是我最近向人工智能提出的一个问题。在返回的“答案”中，技术创新与数智化都被放在了首位。按照人工智能还原的思考过程——“数智化技术，如远程医疗和 AI，可以打破资源分布不均的局面，提升医疗可及性，在优化基层医疗、提高诊疗效率方面有很大的潜力。”

长期以来，作为医疗领域的创新先行者，迈瑞始终着眼于科技发展的最前沿。历经前期不懈地研发积累与临床探索，早在 2015 年，公司便创新性地推出了一系列搭载 AI 应用的单个设备，并开启了“设备 +IT+AI”的融合探索，培育专人专职长期跟踪大模型理论发展。2023 年，紧随 Chat GPT 脚步，迈瑞率先扛起了引领行业数智化转型的大旗，并在 2024 年孕育出独一无二的重症医疗垂域大模型“启元”。而整个医疗行业也如我们当年所预见的一样，数智化正以前所未有的速度颠覆着原有的临床工作流，推动着医疗器械行业的革新。

2025 年初，“深度求索”横空出世，吹响了 AI 平权的号角。以“数智化”为支点，迈瑞也将在2025年继续代表中国医疗力量，撬动全球医疗科技的广阔市场，吹响医疗平权时代的号角。

在这里，我想从趋势、行动与目标三个角度分享，我们将如何通过“数智化”“让生命科技之光照进地球的每个角落”。

立足“趋势”：在人工智能的浪潮中，医疗“不可能三角”已经松动。

一直以来，在医疗界都有着“不可能三角”的说法，即诊疗的质量（水平高）、效率（速度快）与成本（费用低）不能被同时满足。

在部分实施全民免费医疗的国家，公立医院面临设备老旧、药品短缺、医护人员不足等问题，承载力低下，服务质量堪忧；部分医保体系健全的地区，虽然医疗成本低、治疗质量高，但治疗效率却无法满足大众需要，患者往往需要等待数月时间，才能与预约医生见面，手术等待时间更是长达十数个月；一些发达国家选择将医疗服务完全市场化，私立医疗体系虽高效且服务优质，但成本高昂，普通家庭可能因一次救护车呼叫或阑尾炎手术而破产……

但在过去的 2024 年，迈瑞已经能感受到“不可能三角”正在被打破。

在整个医疗卫生体系数智化转型的浪潮下，远程医疗与连续护理模式深入院端，行政流程自动化得以进一步强化，医护人员的双手开始得到解放。在 AI 技术的加持下，基于大数据的辅助诊断不再是梦想， AI 全科医生开始走向台前，构成了提升临床诊疗质量的强大“外脑”。医生、患者、院方“不可能三角” 之间的“交汇点”正在我们眼中愈发清晰。

解构“行动”：迈瑞三十年来对医疗数据底层逻辑的“求索”，正重塑中国医疗数智化的价值“标尺”。

过去一年中，我们快步跨过了数智化转型的最后一个阶段——“全面赋能临床的数智化生态系统”， “设备+IT+AI”的医疗生态系统持续深入临床，围绕重症科室打造的启元重症大模型应运而生。这都让我们对医疗数智化转型有了更深刻的理解，也让我们回过头来，更直接地体会到迈瑞过去 30 多年来积累与布局的价值。

第一，数智化不是空中楼阁，需要有硬件作为基础载体。

作为全球领先的医疗器械及解决方案供应商，迈瑞拥有国内同行业中最全的产品线，旗下监护仪、麻醉机、呼吸机、除颤仪、血球、超声等产品在全球市场占有率均居前三。这批装机量可观的医疗产品，在过去数十年中反复经受着医生与患者的考验，逐渐反映出真实场景下临床更深层次的需求，也为我们开展数智化转型指明了方向。

第二，对“设备+IT+AI”深度融合的不倦追求，让我们赢得了转型的先机。

迈瑞很早就意识到医疗数智化的关键是全面、真实、连续的临床数据，而大数据的整合与挖掘，又需要依靠将设备打通并连接成网的底层生态系统。

为此，早在数智化转型成为行业共识之前，我们就通过与医疗机构的合作，构建了开放的、可生长的 “三瑞”生态系统，实现了“设备+IT+AI”的初步融合，为医疗设备间融合创新与数据整合提供了基础，充分发挥自动化与智能化价值，提升诊疗效率。迈瑞自身也在系统一次次的优化与迭代中，觅得了实现更高阶数智化转型的可能性。

第三，“临床思维内化”让我们得以深入真实临床场景，培育垂域大模型。

与具有广泛适用性，但缺乏垂直领域专业性的通用大模型不同，以启元重症大模型为代表的医疗垂域大模型结合了高质量重症数据库和专家知识库的训练，具备更强大的深度重症思维能力，能够给出贴合临床实际、参考价值极高的分析见解与处置建议。

这种将“临床思维”内化进大模型的能力，得益于过去迈瑞对临床真实需求的响应与探索，也得益于对医疗底层数据、患者画像的积累与高精度把控，是 AI 认知的一次跃迁。

同时，专注垂域大模型，让迈瑞可以基于自身在诊疗领域的深度理解进行微调，这种“科室级知识蒸馏”的能力必然将成为医疗 AI 商业化的密钥。

正如“启元”这个名字一样，启元重症大模型既代表着数智化能力对医疗服务赋能的开始，也是迈瑞在垂域大模型迈出的第一步。过去 30 年，我们在临床的积累绝不止于重症科室。在可以预见的未来，启元大模型还会走进急诊、麻醉科、影像科、检验科等其他科室，将数智化的力量在辅助诊疗、报告生成和审核、临床案例和知识检索、教学科研等领域全面铺开。

最后，我想强调的是，我们在人工智能应用场景的探索，并不是让 AI 去取代医生，而是帮助拓展医生能力的边界。我们希望让 AI 真正成为医护人员的智能助手，从而让医护回归患者，令医疗从效率竞赛回归人文关怀。

锚定“目标”：以“数智化”撬动“全球化”，帮助世界各地改善就医质量。

关山难度，一念成真。三十年前，中国医疗产业尚是荒原一片，迈瑞等企业以自主创新为犁，在跨国巨头的疆域中划出了属于中国制造的版图；而今，以“数智化”为舟楫，迈瑞正驶向全球医疗资源均质化的“深海”。

在法国最大连锁实验室之一的 UNIBIO，迈瑞血液分析流水线实现了“一机全能、一人搞定”，高效精准地处理了海量的检验样本流；在澳大利亚，迈瑞通过“瑞智联”将广袤土地中的医疗机构链接在同一套生态系统中，偏远地区的患者不必再拥挤于同一家医院问诊，乡村医疗站点的医生也能帮助分担诊疗压力。

启元重症大模型的问世，更以数智化力量拉高了重症患者治疗质量与效率，优化了相关临床工作流，为医生减轻流程化工作负担，使其有更多精力专注于患者救治，推动了重症诊疗向规范化、均质化、个体化发展。包括大模型在内的种种实践，又为迈瑞数智化转型带来了丰富的数据和经验，促进了 AI 技术应用的进一步拓宽和升级。由此产生的良性循环，将 AI 与医疗的融合进一步从技术探索推向规模化应用。

仅从 2024 年的情况来看，迈瑞基于数智化方向打造的智能医疗生态系统，就在全球高端客户群中继续呈现加速渗透态势，建立起了一批全球级、区域级、国家级的窗口医院。随着时间推进，迈瑞在医疗器械领域掀起的数智化革命，必将撼动全球医疗资源分配不均的壁垒，让均质医疗、价值医疗真正走进现实。

步入 2025 年，逆全球化进程仍在深度演进，“关税 2.0”风波更是为此进程推波助澜。

但青山遮不住，毕竟东流去，面对全球居民对优质医疗资源日益增长的蓬勃需求，人口老龄化时代的步伐加速，以及医护资源分配不均的现实难题，新的解题思路已呼之欲出，迈瑞正以数智化为“墨”奋笔书写全球医疗创新方案的新篇章!

通过在全球范围布局本地化平台，叠加独一无二的数智化优势，也让迈瑞拥有了在逆全球化的潮流中逆流而上，向全球更多居民分享优质生命关怀的充盈底气。

从中国到全球，从基层医疗机构的数智化“毛细血管”到跨国医疗集团的智慧“中枢神经”，迈瑞的全球化叙事已超越产品出海，演变为中国医疗数智化标准的全球迁徙。正如“深度求索”重构大模型技术范式，这场静默革命的终极图景，或许正如“启元”的命名深意——医疗智能化的“新纪元”正在开启，我们期待重新定义中国医疗科技的全球坐标。

迈瑞医疗董事长：李西廷

二〇二五年四月二十九日
