---
company: "中海发展"
year: 2017
title: "中海发展 2017 年致股东信"
---

# 中海发展 2017年董事局主席報告書

二零一七年是本公司在香港聯交所上市25周年，也是本集團持續增長、發展蓄力的一年。本集團對中國房地產市場廣闊的發展空間充滿信心。董事局相信，憑藉本集團雄厚的實力，豐富的國際視野和經驗，正確的發展戰略，全國性均衡佈局，領導性的品牌和雄厚資金實力，透過不斷創新，持續提升行業內的獨特競爭優勢，化解風險，本集團將在二零一八年實現規模與利潤均衡增長，實現又好又快的發展。

本人欣然向各位股東報告：

截至二零一七年十二月三十一日止年度之經審核本公司股東應佔溢利增加 10.1%至港幣407.7億元，每股基本盈利為港幣3.72元，股東資金增加至港幣 2,656.9億元，每股淨資產連港幣24.25元，平均股東資金回報達 16.7%。董事局建議派發二零一七年度末期股息每股港幣45仙。

## 一、業務回顧

## 宏觀經濟形勢與房地產市場表現

二零一七年世界經濟表現良好，全球經濟增長 $3\%$ ，這是自二零一一年以來的最快增長。中國與美國是全球經濟增長的引擎。美國經濟增長率為 $2.3\%$ 。中國經濟增長率為 $6.9\%$ ，較二零一六年增速上升0.2個點，高於前期。在中美兩大經濟體增長的帶動下，全球貿易與跨境資本流動顯著復甦，全球約有三分之二的國家於二零一七年的增長速度高於上一年。

二零一七年，在中國經濟穩中求進的大格局下，圍繞「住而不炒」的政策方針，房地產市場調控持續，行業增速逐步下行，回歸到平穩發展階段。二零一七年全國商品房成交面積较去年增長 $7.7\%$ ，成交金額同比增長 $13.7\%$ 。房地產市場增速雖较去年下降，但各地去庫存情况良好，市場更趨健康。

## 經營業績

香港經濟持續穩定增長，房地產市場氣氛熾熱，土地市場競爭激烈，房價地價俱創新高。

二零一七年，本集團銷售規模及利潤均實現穩健增長，創歷史新高。本集團收入為港幣1,660.4億元，毛利率從去年的 $27.8\%$ 上升5.1個百分點至 $32.9\%$ ，淨利潤率達到 $24.6\%$ ，繼續維持於行業领先水平。分銷費用與行政費用佔比收入從去年的 $4.0\%$ 下降0.5個百分點至 $3.5\%$ ，保持行業最低之一。股東應佔溢利上升 $10.1\%$ 至港幣407.7億元，扣除投資物業公允價值變動帶來的稅後淨收益港幣43.7億元及重新計量於收購前本集團原持有一個合營項目權益之公允價值增加港幣21.4億元後的淨利潤達到港幣342.6億元，平均股東資金回報達到 $16.7\%$ 的較高水平。

## 地產發展

二零一七年，本集團系列公司全年合約銷售額再創歷史新高，達到港幣2,320.7億元，對應售出之面積為1,446萬平方米。

年內，充份發揮「中海地產」品牌優勢，憑藉靈活創新的行銷策略，全年中國内地地產表現出色，完成合約銷售額港幣2,201.2億元。香港及澳門全年合約銷售額為港幣119.5億元，年内啟德1號入伙，市場口碑良好。

二零一七年，本集團系列公司（但不含中海宏洋）竣工項目的總面積約 1,135 萬平方米，新開工面積達

1,954 萬平方米，較去年增長 $183.2\%$，為二零一八年加快增長創造了條件。

本集團年内竣工項目可結利金額為港幣1,162.1億元，而來自二零一六年底已落成的待售業業銷售理想，銷售金額約為港幣459.3億元。因此，本集團全年房地產發展業務的收入為港幣1,621.4億元。主要由於毛利率的改善，房地產發展業務提供的分部溢利增加 $9.6\%$ 至港幣514.5億元。

## 商業物業

本集團持有商業物業總收入達港幣29.4億元，同比增長 $13.1\%$ ，其中投資物業出租情況理想，全年實現租金總收入港幣24.5億元，同比增長 $14.5\%$ 酒店及其他商業物業收入為港幣4.9億元，同比增長 $6.5\%$ 。

年內，本集團系列公司竣工工寫字樓4棟、購物中心4家、星級酒店1家。截至二零一七年年底，本集團系列公司累計持有已竣工的寫字樓達38棟，是中國內地最大的單一業權寫字樓發展商之一，並持有12家購物中心、11家星級酒店，持有商業業物業總面積達到366萬平方米。

## 合營和聯營

因應市場狀況，項目合作機會明顯增加，本集團與平安不動產、中建集團之子公司以及同行企業之間積極開展廣泛合作。年內，本集團加大了合營和聯營項目的投資力度，合共新增15個合營和聯營項目。截至二零一七年年底，合營和聯營項目總計投入淨資金達到港幣372.4億元，年内合營和聯營項目為本集團貢獻利潤達到港幣19.4億元。其中，中海宏洋是本集團的主要聯營公司，專注於國內三線城市房地產業務。二零一七年，中海宏洋的合約銷售額為港幣370.7億元，收入為港幣202.8億元，淨利潤為港幣12.6億元，为本集團提供港幣4.8億元的利潤。二零一八年年初，中海宏洋透過供股融資方案，合計獲得資金港幣46.1億元，財務實力進一步增強。

## 土地儲備

二零一七年，本集團秉持穩健審慎的投資策略，在中國內地31個城市和香港買入76幅地塊，總樓面積1,741萬平方米。截至二零一七年年底，本集團系列公司（但不含中海宏洋）土地備備為6,375萬平方米（實際權益為5,378萬平方米）。

主要聯營公司中海宏洋新增土地儲備10塊，合計新增總樓面面積251萬平方米。截至二零一七年年底，其土地儲備約有1,903萬平方米（實際權益為1,791萬平方米）。

本集團系列公司合計土地儲備已經達到8,278萬平米，為二零一八年加快增長及未來三年可持續發展打下扎實基礎。

## 財務資金

本集團堅持審慎理财原則，持續加強財務資源，優化債務結構，降低利息成本。為促進業務發展，本集團在内地以多渠道、多種方式籌措各類資金，並成功置換中信資產收購中所承接的部份人民幣高息貸款。在香港方面，本集團與15家銀行簽署港幣180億元銀團貸款，融資成本處於市場最低水平以上多項積極措施使得本集團融資成本由二零一六年的4.76%下降至二零一七年的4.27%。

年內，本集團境內外提款共達港幣502.0億元，歸還到期銀行及其他借貸以及票據共港幣547.1億元。年內，本集團全年共錄得港幣1,636.8億元銷售現金流入，為未來業務拓展提供了充足的流動性資源。年內，本集團主要支出包括土地購置費用、建安費用以及稅費、分銷、行政和財務費用。其中，支付土地費用港幣1,346.2億元，建安費用港幣367.6億元。年底，本集團銀行及其他借貸以及應付票據分别為港幣1,035.8億元和港幣746.6億元，持有現金港幣1,040.5億元，淨借貸比率為 $27.9\%$ ，為行業最低水平之一。年内，本公司之投資評級獲得穆迪、標準普爾和惠譽三大評级機構分別維持Baa1/穩定、BBB+/穩定和A-/穩定，反映資本市場對在中國房地產市場的領先地位和財務穩健的認同。

## 主要管理舉措

## （一）修訂戰略规劃·優化組織架構

適應宏觀經濟與中國房地產市場發展趨勢，本集團修訂了二零一七年至二零二年戰略規劃，確立了聚焦住宅開發主業，加快發展，在二零二零年物業銷售規模超過港幣4,000億元的目標，持續加大商業地產投入，探索拓展以教育、養老、物流等為創新業務，構建更加均衡穩健、可持續發展能力更強的業務結構。

在戰略規劃修訂的基礎上，本集團實施了組織架構優化，在總部增設客戶服務部、創新業務發展部、海外事業部，調整戰略管控部為運營管理部，專責項目開發運營全流程管控，並在主要業務部門增設專業職能中心，有效提升專業管理縱深能力。

## （二）實施項目制管理，化運營管管理體系，加快項目開發進度

本集團進一步向一線業務團隊授權。年內，本集團全面實施項目制運營管理。項目製作為本集團最基層、最核心的業務運營單元與績效考核單，由項目總監及下層工程、設計、行銷等職能專業人才組建項目團隊，負責項目全生命周期的開發運營管理。二零一七年年底，本集團已組建190多個項目制團隊，有效提升一線業務的決策效率與執行力。

為適應加快規模發展需要，本集團全面梳理並優化了項目開發全流程節點管理，實施以標準化節點為基礎，兼顧地區差異化的項目節點運營管理體系，實施全景計劃、供銷存等數字化管理系統，每一個節點進度、貨量、銷售清晰可控，有效提升項目運營管理精度與項目開發進度。

## （三）強化品質管控·提升客戶滿意度

年内，本集團通過優化實測實量評價機制，加強飛行檢查頻次，開展停止點品質檢查等多種管理手段提升產品品質，持續強化了本集團產品品質優勢。

本集團堅持客戶至上的經營理念·年內開展了客戶滿意度提升專項行動·通過傾聽客戶聲音、通過各種方式積極回應並有效滿足客戶诉求，開展客戶關懷與聯誼活動，客戶對本集團的產品與服務的滿意度大幅提升。

## （四）加强客戶研究，創新產品設計，提升價值創造能力

本集團持續加強客戶研究，根據客戶需求與購買力，將住宅產品分為五檔十類，對每一檔、一每類產品匹配客戶的需求逐一甄別，以此指導每一個項目的規劃設計與行銷項目，有效提升了精準把握客戶需求的能力。

本集團持續加強產品研發以提升價值創造能力。本集團堅持以標準化為基礎，兼顧地區差異及項目質素差異的產品設計，融合低碳環保、智慧科技等新材料、新技術的應用，持續提升產品品質。年内推出一批新中式、智慧科技產品，廣受客戶認同。

## （五）加强成本管控，强化成本控制優勢

成本管控是本集團的競爭優勢。建安費用是除土地購置費用之外最大的成本支出。本集團一貫要求在確保一流品質的前提下合理控制建安成本，通過加强合約分判的合理性、及時性，持續加大集中採購物資的品類與探購規模，本集團的建安費用支出進一步優化。年內，本集團繼續控制行銷費用、行政費用，費效比保持在行業領先水平，持續強化本集團成本控制優勢。

## （六）構建全流程數字化管控平台

現代資訊化科技，可實現管理決策資訊的高效傳達，有效提升管理精度與管理效率。以構建行業领先的全流程數字化管控平台為目標，年内，本集團新建和升級33個IT資訊化系統，建立了行業一流的数字化管理體系，管控效率與執行力行業领先。

## （七）加快拓展創新業務

二零一七年，本集團確立了以教育、養老，物流等為重點的創新業務，並成立了教育集團、養老公司，在天津海新區連營管理中海物流科技園。二零一七年，本集團在濱南、青岛，佛山、重慶地開發建設相關創新業務項目，並計劃在二零一八年投入運營。

## 人力資源

本集團人才吸納與培養能力一貫備受行業認可，這是本集團專業能力與競爭優勢的源泉。「海納」與「海之子」是本集團在行業內聲譽卓著的人力資源招聘品牌，分別招聘社會精英人才與高校應届畢業生。二零一七年，本集團持續擴大經營規模並進入新城市，各類人才需求量大。年内，本集團招聘納工作經驗豐富的1,100多名社會精英人才，簽約400多名高校應届畢業生，將於二零一八年七月後加入本集團。

本集團一實注重人才培養與業務培訓。年內，本集團舉辦各類培訓約1,800場，超過3萬人次参加培訓。

本集團一貫注重以科學、高效的績效考核提升業務執行力。年內，本集團實施横向到邊、縱向到底的全員績效考核體系，獎優汰劣。

本集團亦進一步優化員工薪酬福利待遇，持續提升薪酬福利的競爭力。年內，本集團優化了員工薪酬結構，提升了員工固定月薪佔比、交通、通訊等福利補貼擴展至全體員工。

## 企業管治

於二零一七年年底，根據外部獨立第三方專業機構對本集團員工的敬業度調查，本集團處於高績效／最佳僱主水平。

董事局深知企業首要責任是保護和善用企業的資源，為股東持續增值，而良好的企業管治是提升企業盈利及可持續發展的基本因素。本集團一直致力提升企業管治水平，確保本集團業務的有效營運以及資產、股東利益的保障。二一七年，本集團在增加本公司整體透明度，以及完善内部蕃計和風险管理方面，持續作出了實質的改善。
## 企業社會責任

本集團致力成為優秀企業公民，在捐資助學、扶貧賑災、襄助公益等方面形成了規範化，常態化和品牌化的社會責任設建機制。二零一七年，本集團在內地教育欠發建地區繼續捐建希望小學，同時發動員工積極參與和投身所在城市當地的公益活動，踐行企業社會責任。

本集團秉持「智慧科技，綠色健康」的環保理念，持續開展綠色建築實踐。年內，本集團共有14個項目獲得綠色建築認證，綠色建築規模共計約323萬平方米。本集團在節能，環保方面 的實踐，獲得高度認識。本集團年内再次獲選「道瓊斯可持續發展指數」成份股，並連續八年入選恒生可持續發展企業指數。

## 榮譽

本集團一貫堅持「過程精品 樓楼精品」的開發理念，二零一七年多個項目品質獲得國際專業機構認可。在二零一七年度英國國際地產獎項評選中，本集團旗下廣州中海花灣壹號和煙台中海國際社區項目獲得最佳高層住宅項目榮譽，珠海富華里項目獲得最佳混合型項目榮譽，北京中海廣場榮獲最佳寫字樓開發項目五星级大獎，佛山環宇城獲得最佳商業零售項目榮譽。

中海地產連續14年榮登「中國房地產行業领導公司品牌」。同時，本公司榮獲「2017中國房企品牌價值TOP100」第一名，品牌價值建人民幣598.5億元。本公司以傑出的表現連續14年獲得「中國藍籌地產企業」。懑藉卓越的財務管控能力，本公司榮獲二零一七年中國大陸在港上市房地產公司「財務穩健性TOP10」和「財富創造能力TOP10」雙項第一。本公司還獲獲「2017年度最佳主觀」。在香港及國際方面，本公司榮獲香港股票分析師協會授予的「優質中國房地產企業大獎」，並再次榮獲「亞洲企業管治」獎。

## 二、業務展望

## 宏觀經濟

二零一七年十二月，聯合國發佈了《2018年世界經濟形勢與展望》報告，表達了對未來兩年全球經濟增長的信心，認為二零一八年和二零一九年全球經濟增求早將穩定在 $3\%$ 左右。二零一八年，中國經濟堅持穩中求進工作總基調，以推進供給側結構性改革為主綱，預計經濟將實現穩健增長，將為中國房地產市場的發展創造較好的宏觀經濟環境。

在全球經濟穩中趨好的形勢下，二零一八年全球經濟依然面臨諸多風險與挑戦。包括貿易政策改變，全球金融環境突然恶化以及地緣政治局勢的日益緊張。中國經濟也面臨一些突出矛盾和問題，中央將「防風險」列為未來「三大攻戰」之首。本集團將密切關注國際内經濟環境變化所帶來的風險與機遇，因势而變，合理安排本集團發展战略。

## 房地產市場

中國經濟由高速增長階段轉向高品質發展新時代，正處在轉變發展方式，優化經濟結構，轉換增長動力的攻關期。中國經濟發展模式的轉换，進入更加注重經濟增長質量的新時代，將帶動房地產行業進入新趨期。二零一八年，本集團判斷中國房地產市場將呈現四個特徵：

（一）行業層面：房地產行業面臨深刻變革。中央對房地產行業的定位由「投資與居住並重」向「住而不炒」轉變，從「售房為主」到「租售並舉》的供給轉變，政府將不再壁斷土地供應，土地及住房供給側的重大變革，以及房產税等長效機制推出的進程顯著加快，將對房地產市場產生深遠影響，将從根本上影響房地產發發模式與商業邏輯，推動房地產行業走向新週期，重塑市場格局。

（二）政策層面：房地產調控政策持續不放鬆。房地產調控政策不會放鬆，銷售增速將持續放緩。同時，中國内地金融去槙修建，信貸進一步收緊，房地產销售與回款都承壓。

（三）市場層面：各地市場分化繼續，市場集中度將不斷提高強者恒強的市場格局將更加顯著。中國内地一二三四線各級各類城市，以及同一個城市的不同區域的房地產市場將進一步分化。二零一七年，中國内地房地產前十強企業在全國商品房銷售總額中的佔比由二零一六年的 $18.4\%$ ，上升至 $24.1\%$ ：前30強企業佔比由二零一六年的 $28.5\%$ ，上升至 $38.5\%$ 。本集團相信在二零一八年，中國内地房地產行業優勝劣汰，強者恒強的格局將更加顯著。作為中國房地產行業龍頭企業之一，本集團有信心進一步擴大市場份額。

（四）客戶層面：住房消費升級的客群將成為市場主流。中國内地房地產市場經歷20多年的發展，客戶對住宅品質的要求日益提高。隨著租赁性住房、共有產權住房供應的持續增加，剛需客戶將减少，住房消費升級的客群将成为主流。本集團一位定位於在主流城市业服務於主流客群，因此有信心把握住房消費升級的需求。

甚於以上判斷，本集團對二零一八年中國内地房地產市場保持審慎憤觀，計中國内地房地產市場仍將保持平穩增長，本集團將有效應對挑戦，抓住機遇，實現更好更快的发展。

近幾年香港經濟平穩增長，土地與樓市供銷兩旺，本集團持續看好香港市場。

## 主要經營策略

## 總體經營策略

二零一八年，順應中國經濟增長模式向高品質發展轉換，本集團將更加注重提升發展質量，將主要資源聚焦於住宅開發，加快周轉、加快規模發展，實現並保持較快增長，實現規模與利潤均衡增長。同時，本集團還將抓住中國房地產行業深刻變革的機遇，加大資源投入，提升寫字樓、酒店、購物中心、長租公寓等商業物業的運營水平，拓展佈局教育、養老、物流等新業務，持續增加不動產開發運營所帶來的穩定收入的比重，實現又好又快的發展。

二零一七年，本集團大幅新增土地儲備、加快項目開發進度，二零一八年的銷售貨量將大幅增加。本集團系列公司（但不含中海宏洋）在二零一七年新增土地儲備總樓面面積達 1,741 萬平方米，本集團系列公司在二零一七年新增土地儲備總樓面面積達 1,992 萬平方米。

二零一八年，本集團系列公司擁有實現較快增長的銷售貨量，預計約為港幣 5,550 億元，力爭完成合約銷售金額達到不少於港幣 2,900 億元的目標，竣工面積預計約為 1,595 萬平方米。

## 經營舉措

## 以銷售為中心，實現銷售規模較快增長

本集團年度經營工作安排將以實現銷售規模較快增長為中心，加快項目開發進度、加快供貨，優化銷售獎勵機制，堅持「大客儲、強體驗、高轉換」的銷售策略，緊貼市場、拓展多樣化的行銷與推廣管道，努力實現快速去化、快速回款、價量兼得。

## 投資管道多元化，礦健高效增加土地備備

本集團將多管道增加土地儲備，二零一八年，本集團將繼續加大投資購地力度，以三年為週期滾動確保本集團實現較快增長所需的土地儲備。

在公開土地市場，本集團將堅持穩健的投資策略，聚焦一二線城市高價值市場，圍繞軌道交通，加速拓展一線及二線中心城市都市圈，高效吸納土地儲備。

本集團將進一步加大一二線城市棚戶區改造、城市更新等非公開市場土地投資力度，多元化增加土地儲備。

本集團將發揮資金與專業能力優勢，抓住行業汰弱留強的市場機遇，抓住部分企業退出房地產業務、抓住相關房地產企業資產重組的機遇，積極尋找理想收購合併對象，以兼併收購加快發展。

二零一八年，本集團將繼續加大對港澳市場投入。積極參與政府地投標、市區重建、合作開發等，努力增加本集團在港澳的土地儲備與發展規模。

## 加快商業物業與新業務發展，持續增加經營收入

本集團將繼續加快以中海系甲級寫字樓，環宇城、環宇賜購物中心，星級酒店為主的商業物業的發展，進一步提升商業地產的運營能力與經濟效益，打造商業品牌。截至二零一七年年底，本集團系列公司正在開發和待開發的商業地產面積達到553萬平方米，包括31棟寫字樓、12個集中商業購物中心、14家酒店、12個公寓。本集團預計二零二年商業物業總收入將突破港幣50億元，並在二零二三年實現年收入港幣100億元的目標。

本集團將抓住中央政府大力扶持租賃房建設的機遇，以土地供應改革為契機，進入長租公寓市場，打造長租公寓品牌，輕重兼顧，進一步擴展租金收入來源。

本集團將進一步加快教育、養老、物流等產業的開發建設。本集團列入規劃的新業務將涵蓋K12學校、幼稚園、課外學堂、戶外營地、健康生活館、日間照料中心、義老公寓、理院、物流業園等多種業務，部分項目在二零一八年及未來數年内投入運營，積極培育新的長贈點。

本集團於二零一七年在雄安新區競得「雄安第一標」。參與投資建設雄安市民服務中心項目。雄安新區各類物業發展的商業模式及城市建設模式是未來中國城市建设的標桿。懲藉在雄安新區投資設所取得的經驗，有助於本集團在城市綜合開發與不動產營方面取得领先並在全國各地實現引領與複製。

保持高質量發展，持續為客戶提供好產品，好服務本集團堅持客戶為本，致力於為客戶提供好產品、好服務。本集團將採取多種手段，持續提升產品與服務品，提升客戶满意度、忠誠度，为本集團地產開發、商業物業運營以及新業務的發展積累數量龐大的忠實客戶。

本集團將進一步提升客戶需求研究能力，抓住房地產行業消費升級的機遇，加大產品研發力度，憨焦與公司能力更加匹配的高價值目標客群與改善型需求，結合低碳環保、智慧科技的技術應用，提升產品附加值，保持本集團领先的盈利能力。

本集團將進一步加强項目制運營管理，提升項目制運營團隊人員的專業能力，加强項目制運營的管理與決策效率，持續優化全景計劃、供銷存等數化管理系統，持續提升項目運營管理精度與項目開發進度。

本集團將繼續強化成本領先優勢。通過加強施工工整標準化，產品設計標準化，鑲大集中探購物料的品類與採購規模降低成本。本集團還將繼續加强行銷費用、管理費用、財務費用等各項支出的管控，提升費效比，保持本集團领先的成本管控能力，持續為股東創造價值。

## 加構加快構建全流程數字化管控系統，持續提升管理效率

本集團相信，中國房地產市場的高速增長期已經結束，未來行業増速持續下行，唯有具備精细化管理能力的企業方能生存與發展。本集團認為，代表最新科技成果與精益管理方向的數化管理系統是提升企業管理效率的有效途徑。當前，本集團在房地產開發的進度管理、成本管理、品質管制、規劃設計管理、行銷及庫存管理等方面建立了多個數化管理系統，建立了行業一流的数字化管理能力。本集團有信心在二零二零年建立行業领先的全流程數元化管控系統，以精细化、精準的管控能力不斷提升管理效率。

## 加強人才培養，優化考核與激鰳機制，推出股權激計劃

本集團作為具有30多年房地產發展經驗的企業，具備行業一流的人才隊伍及深厚的專業管理經驗。二零一八年，本集團將大力提升員工滿意度，加强員工關懷，加強各類人才的培訓與培養，建立開放包容的人才吸納體系，建立兼顧各級各類人才的差異化、個性職業公開展通場，建立向到、縱向到底，公平、公正的績效考核體系，持續優化具有競爭力的薪酬福利，持續打造專業、敬業、高效的員工團隊。

本集團現推出股權激勵計劃，將面向本公司逾400餘名中高級管理人員以及對本公司經營業績持續發展有直接影響的管理及技術骨幹人才和相關人員。此項股權激勵計劃，旨在激勵核心骨幹人才共享本集團意創新、加快發展的成果，為本集團實現又好又快的發展，為本集團長遠可持續發展提供保障。

## 保持財務穩健·有效防範風險

本集團將進一步加强財務管理能力，做到審慎理财，貫徹「現金為王，以收定支」的資金管理原則。本集團仍然將會大力擴展融資管道，充分利用境內外的融資平台，並加快資產周轉，強化資源保障能力，改著本集團的價務結構，為本集團業務發展提供強而有力的資金支援，確保本集團現金充裕，財務穩健，有效防範各類市場風險。

## 企業願景

本集團對中國房地產市場廣闊的發展空間充滿信心。二零一七年是本集團持續增長、發展蓄力的一年。董事局相信，懑藉本集團雄厚的實力，豐富的國際視野和經驗，正確的發展戰略，全國性均衡佈局，領導性的品牌和雄厚資金實力，透過不斷創新，持續提升行業内的獨特競爭優勢，化解風險，本集團將在二零一八年實現規模與利潤均衡增長，實現又好又快的發展。

## 致謝

二零一七年是本公司在香港聯交所上市25周年。本集團是中國房地產企業為數不多經歷多輪房地産週期，且在中國內地及港澳市場保持领先的企业之一。應對中國房地產市場正在發生的深刻變革，本集團順势調整企業顯景：成為卓越的國際化不動產開發運營集團。本集團以百年長青基業為長遠發展目標，以「拓展幸福空間，創造無限價值」為使命，整持「正道行館，創新致遠」的核心價值觀，致力於並最終達到公司、股東、合作伴、員工、社會等全面持續增值，和諧共贏。

最後，本人想藉此機會向董事局同寅及全體員工致以衷心謝意，感謝他們的竭誠努力及專業精神，以及不斷追求卓越的決心，並衷心感謝股東及業務合作夥伴的支持和信任。

承董事局命

中國海外發展有限公司

主席兼行政總裁

顏建國

香港·二零一八年三月二十六日
