---
company: "美的集团"
year: 2014
title: "美的集团 2014 年致股东信"
---

# 美的集团 2014年致股东

2014 年，面临家电行业增速整体下滑的不利局面，美的集团坚定 “产品领先、效率驱动、全球运营”战略，持续深化转型，我们站在了一个新的起点，营收规模突破 1,400 亿元，净利润突破 100 亿元，美的产品力与经营效率有效提升，经营质量全面改善，海外布局进一步优化，自有品牌高速增长。同时，公司组建“中央研究院”与“智慧家居研究院”，建立四级研发体系，启动“全球创新中心”，为重新增长寻求技术支撑；成立电商公司，运营官方商城，大力拓展线上业务；发布 M-SMART 智慧家居战略，开放合作推动互联网家居布局与生态链打造，全力为消费者提供整体解决方案；推出股权激励计划，构建长期激励机制，推动公司治理再上台阶。2014 年，有赖于美的全体投资者的关注与支持，美的集团市值首次突破 1,000 亿元。

回顾过去，美的历史是一部不断变革发展的历史，没有 2011 年以来所推动的经营转型，坚定追求有质量的经营与成长，聚焦产业、做好产品、回归经营根本，就没有美的的今天。然而，时代的变化超出我们的想象，丝毫不容我们停留与回味，不变革求生，我们所面临的必是被时代所淘汰的命运。

这是一个伟大的时代，是一个我们只要敢于伸手就能触摸到天空的时代，是一个我们只要敢于坚持梦想也许就能实现的时代；这也是一个巨变的时代，是一个变化的步伐和速度均超越了想象，变化已成为常态的时代，移动互联以突飞猛进的姿态改变了整个世界的发展进程及人们的工作生活方式，每一天，传统与现代、保守与创新、坚持与改变都在产生着激烈的碰撞，整个世界的思维、逻辑、商业模式都随着移动互联的推进而发生着深刻的变化。

互联网已将用户和企业直接联系起来，产品和用户的关系发生着巨大变化，用户已成为核心。互联网的思维和技术已经植入到家电产品里，原本相对孤立和静态的家电产品都将发生巨大改变，移动互联不但重新解构行业，重塑公司的竞争能力，更扩展和模糊了整个产业的边界，各个行业都将会因为移动互联的思维发生颠覆性的改变。家电企业的未来要么在系统之中，要么在平台之上，任何只靠自身力量去搭建平台和系统的企业将会举步维艰。

这样的时代要求我们重新审视所有的业务流程和管理流程，对我们过去的增长方式、经营方法，重新思考和定位，美的并非要变成一家互联网公司，而是要用移动互联的技术、工具和思维来重新创造一个空间维度，去完成对我们自身商业模式和运营模式的重构，这是我们当前面临的真正挑战。

美的要成为跟上时代的新企业，而不能成为一个固步自封的旧公司。新公司的特点就是颠覆和开放，我们要沿着这两点去重新规划我们的发展战略和方向。

颠覆就是我们要重新思考我们的成长方式、经营思路，重新思考美的集团发展的治理机制、激励机制、商业模式、战略方向与组织发展的形态，重新检讨和颠覆我们过去成功的经验和传统；开放就是我们要以开放的思维、开放的心态，建立开放的组织，要开放性的利用所有的社会资源，去寻找我们持续性的成长轨道。

美的从来不惧变革，卓越的机制、文化和和高效执行力是美的的核心优势，我们将以变革创新的心态，开放合作的态度，迎接新技术革命带来的进步和改变，积极拥抱各大系统和平台，同时，变革不忘初心，我们更要以工匠精神，坚守做好产品的信念，产品和服务永远是我们的根本，做有竞争力的精品，美的才有未来。

美的有梦想，心怀坚持与改变，依靠我们不断提升的技术和产品实力，不断推进的全球经营与布局，成为中国家电行业的领先企业，并在世界家电行业中占有一席之地；美的有情怀，我们将进一步加强员工关怀，完善长期激励机制，践行社会责任，积极投入对社会有贡献、消费者认同的新产品、新技术、新领域，带动更多的人实现自己的梦想。

面对 2015 年，行业的竞争态势更趋激烈，挑战更加严峻，我们将从三个层面去坚持努力：第一个层面，对现有的传统业务大胆的、坚定的深化转型，提高产品竞争力，提升效率，推动精细化管理的水平；第二个层面，大胆创新变革，推动集团电商、物流、资金与国际化四大平台的发展，开放合作，改造我们现有的家电业务；加快产品智能化与平台构建，提供整体解决方案；第三个层面，在现有的家电业务之外，建立新的跑道，大胆寻找新的业务方向，新的业务模式，为 5 年、10 年之后美的发展，找到新的增长点。

我们感谢全体股东的陪伴，拥有一群相互尊重与价值认同的投资者，是我们坚守理想与信念，走向成功的重要源泉与动力所在。美的将以加倍努力，致力于成为最受投资者欢迎与信任的企业，并希冀与您共享美的成长的未来，在此，向所有股东和投资者致敬!


美的集团股份有限公司董事会

二O 一五年三月
