---
company: "美的集团"
year: 2015
title: "美的集团 2015 年致股东信"
---

# 美的集团 2015年致股东

2015 新常态经济环境之下，对于家电业而言，整体市场的萧条加剧了行业竞争，同时也在不断推动着行业转型。面对市场的动荡与巨大压力，美的集团凭借变革的勇气与共同价值观、共同理念与做事方法的团队，坚定执行“产品领先、效率驱动、全球运营”，持续深化转型。

这一年，美的产品力与经营效率迅速提升，经营质量全面改善，海外布局进一步优化，自有品牌有效增长，公司治理再上台阶；同时，公司启用“全球创新中心”，构建具有全球竞争力的研发布局和多层级研发体系，深入推行“智慧家居+智能制造”双智战略，积极布局新业务成长空间。2015 年在保持整体收入基本稳定的情况之下，公司实现净利润同比增长 17%，成为了行业寒意之下的一抹亮色。

这一年，美的集团成功进入福布斯全球企业 500 强，在 2015《财富》中国 500 强榜单中，美的排名第 32 位，位居家电行业第一。同时，美的以中国民营企业 500 强第 13 名，中国制造业企业 500 强第 38 名，继续保持家电行业领先位置。2015 年，美的成为首家获取标普、惠誉、穆迪三大国际信用评级的中国家电企业，评级结果在全球家电行业以及国内民营企业中均处于领先地位；在睿富全球 2015（第 21 届）中国品牌价值 100 强名单中，“美的”品牌以 716.11 亿位列中国最有价值品牌排行榜第 6 位。截至 2015 年，公司累计总授权专利达 21,581
件。

2015年，美的因努力而精彩！2016年，美的因梦想而无所畏惧！

历史证明，凡是成就大事业者，都是因为梦想，都是理想主义的成功。个人的成功离不开梦想的支撑，一个企业的规模有多大，最终取决于企业的格局能承载多少人的梦想，美的所有员工的梦想合集，决定了美的未来能够走多远。

时代的巨变已超乎想象，太多的生活方式不是已经被颠覆就是正在被颠覆之中。家电行业依靠大规模、低成本的传统商业模式已然失效，整个行业的边界也在逐步消融，但无论行业如何巨变，为用户创造价值的产品和服务并不会改变。在商业的进化史上，所有伟大的企业都是在经济低迷的周期环境下成长发展起来的。面对时代巨变的大势，我们是生龙活虎还是死气沉沉，是百花齐放还是万马齐喑，是众志成城还是各自为战，是自信包容还是夜郎自大，取决于我们改变的力度有多大。我变故我在!越是逆境，美的越会保持韧性与定力，也将更加快速的改变经营思路、管理办法及商业模式的各个方面，把握战略方向，坚定深化转型，通过改变实现逆风飞扬，脱颖而出。

无论行业怎样，美的都具有企图心与向上挑战的梦想，我们期望未来某一天，美的成为真正意义上的跨国公司、全球运营的公司与令人尊敬的科技型公司。而这一目标的实现，注定绝非坦途，面对未来的不确定性与更加残酷的竞争，甚至各种羁绊，美的必须把眼光投向远方，继续务实、稳健的去推动每一个变革，点燃每一个员工的内心之火，激发企业家精神和创造力，让员工的内在动力与美的集团的目标相一致，实现全体股东利益最大化，共享企业发展成果。

美的将继续坚持产品领先，加大研发投入，完成全球研发体系的构建与人才积累，坚持以用户为中心的差异化产品开发，坚定落实品质刚性、精品工程、产品创新和结构优化，构建产品能力优势，形成专业的积累和高度。

美的将继续坚持效率驱动，不断挖掘人、财、物等全要素效率提升空间，进一步完善精益设计、精益供应链、精益生产等全要素精益管理，不断推动渠道效率提升、电商能力培育和营销体系的转型，构建新成本优势。

美的将继续坚持全球经营，确保海外收入，进一步优化产品结构，坚定推动 OBM 全球品牌的建设，积极关注与寻求全球家电领先企业的合作及并购机遇，以更多新市场、新产品、新项目来推动全球经营的落地。

美的将继续拥抱互联网+，开放心态加大与互联网企业的合作共赢，推动互联网生态链打造，加大信息资源投入，实施企业运作全流程信息化管理，在企业组织、营销、产品与商业模式等全价值链推动企业互联网化升级。

美的将继续深入推动“双智”战略，站在全行业、全世界的高度，规划未来，加大对基础技术、前沿技术的投入和研究，拓展新业务成长空间，敢于创新，跟上时代，建立新的竞争优势。

美的将继续坚持与发扬治理与机制优势，进一步推动组织再造、文化再造，营造生机勃勃与充满创造力的氛围，继续完善合伙人机制，加大激励机制变革，强化分权和授权，构建以用户和产品为中心的平面化结构。

不忘初心，方得始终。

初心，是可以接受一切的初学之心，是虚怀若谷的谦卑之心，保持初心，就是要敢于设想，敢于聆听，敢于挑战，敢于接受，敢于改变!美的真正的黄金时代已在眼前，2016 年，美的人将以更大的决心和行动力来推动企业的转型升级，追逐梦想，逆风飞扬。

在此，感谢全体股东的陪伴、支持与信任，并向所有股东和投资者致敬！

心有理想、春暖花开，胸怀梦想，就是美的！

美的集团股份有限公司董事会

二O一六年三月
