---
company: "美的集团"
year: 2017
title: "美的集团 2017 年致股东信"
---

# 美的集团 2017年致股东

50 年前的 1968 年，美的创始人何享健怀着对美好生活的向往，播下了创立美的事业的种子，50 年过去，美的已长成参天大树，正在成为拥有消费电器、暖通空调、机器人与自动化系统、智能供应链（物流）的科技集团，并领先践行工业互联网、数字化、人工智能、人机交互赋予我们的新机遇。

人类历史上每一次重要的进阶，都离不开时代的宏大语境，我们必须致敬与感恩这个生机勃勃的时代，正是改革开放 40 年的春风，孕育激荡了中国企业家的精神，埋下了民族复兴的火种，一代又一代美的人以勤奋艰苦的拼搏、不忘初心的坚守与不断变革创新的勇气，推动了美的从 50 年前的乡镇小作坊开始了一次又一次的华丽蜕变。

过去的 2017 年，美的取得的成绩令人瞩目，实现收入 2,419.19 亿元，增长 51.35%，实现归母净利润 172.84 亿元，增长 17.71%，据 2017 年《财富》世界五百强榜单，美的排名第 450 位，较去年上升 31 位；据福布斯 2017 全球企业 2,000 强榜单，美的位列 335 名，较去年上升 67 名；据全球最大的传播服务集团 WPP 发布的“2018 年 BrandZ™最具价值中国品牌 100 强”年度排名，美的上升至榜单第 26 位，连续三年成为榜单中排名最高的家电品牌；在中央电视台特别推出“国家品牌计划”中，美的再次入选国家品牌计划 TOP10，并连续两年入选 CCTV 中国十佳上市公司。2017 年末，美的市值达 3,630 亿元，全年涨幅超过 100%。

于人而言，五十已知天命，不再怨天、不再尤人也不会懈怠。要做基业常青的企业，更应顺应时代、志存高远、重拾创业信心、创始人精神，勇担时代使命。时代的巨变超乎想象，2000 年以来，财富 500 强中有一半已经从榜单消失了，2017 年，一大批曾经辉煌的明星企业跌下神坛，在时代巨变的潮流之中，美的必须保持谦卑与敬畏之心，勇于变革创新，才能避免被时代洪流淹没的命运；必须时刻怀有进取之心、创业与奋斗者精神，才能践行梦想，摒弃平庸。今日美的需要静水深流，像亚马逊河一样表面平静，水下波涛汹涌，滚滚向前；今日美的既要仰望星空，更要脚踏实地，积跬步、行千里。凡是过往、皆为序章!2018 年，美的将以更加果断的勇气与决心，推动新一轮转型和变革，痛下决心，敢于取舍，唯有舍弃眼前的美丽，布局长远，才能换得未来的新生，破茧成蝶，迎来美的又一个辉煌的时代。

2018 年，美的将启动新一轮转型，转型的核心就是以用户为中心，重构价值链、企业结构和企业文化，改善用户体验，为用户创造价值。我们将进一步聚焦企业内生式增长，把握消费升级与结构升级的市场机遇，构建以用户为中心的商业模式与经营体系，加大创新投入，改善研发环境，创新激励机制，加快引入研发领军人才，完善研发布局，不断提升用户体验，打造精品，全面提升产品核心竞争能力；

我们将进一步推动企业数字化转型，以软件、数据构建与驱动全价值链的卓越运营，覆盖研发、计划、制造、采购、品质、物流、客服安装等全价值链的各个环节，实现端到端协同，推动柔性定制、生产平台化与模块化、数字化工艺制造、智慧物流、智慧客服等深度变革，夯实工业互联网基础。

我们将进一步推动机器人和自动化领域的整合与业务拓展，加快面向整个工业自动化和机器人领域的业务布局，把握中国机器人市场先机，推动中国本土机器人业务的整合与快速增长，提升机器人核心部件及软件系统的应用开发能力，整合利用人工智能、传感与视觉技术，拓展智能制造、智慧物流、智慧家居、医疗康复等新领域。

我们将进一步推动全球经营与并购项目的整合协同，推动美的全球化公司的进程，建立跨越不同行业、不同市场空间和区域、不同文化背景和思维模式的体系框架，推动全球业务布局，提升自有品牌业务增长，强化海外风险控制，搭建完善海外公司治理及合规体系。

美的已站在时代前沿，但唯有主动求变、快速变革，才能在中华民族伟大复兴的洪流之中，不负时代使命，与国家同频共振，奏出更美华章。

转型之路依然任重道远， 2018 年每一天美的人将展现变革的决心与勇气，抓住机遇，不懈奋斗。山峰虽然陡峭，但我们必须攀登!

在此，感谢全体股东的陪伴、支持与信任，并向所有与我们坚守价值创造的股东和投资者致敬!

美的集团股份有限公司董事会

二 O 一八年三月
