---
company: "美的集团"
year: 2018
title: "美的集团 2018 年致股东信"
---

# 美的集团 2018年致股东

2,018 时代浪潮奔涌向前，改革开放四十周年与新中国成立七十周年接踵而至，新视角、新起点、新格局应运而生，美的也随之踏上五十芳华的新征程。历史洪流之中总有沉郁与坎坷，荣耀与光芒，但勤勉与奋进，变革与担当，始终推动着国家、民族、企业、个人不断前行。
2018，

“百年未有之大变局”，风浪激扬中混乱成为常态，铅华褪尽后市场冰冷而真实，变局中危与机同生，周期波动中起与伏共存。面对大江奔流的变局时代，敢于变革，就是美的五十年发展过程中最质朴的传承。

2018 年艰难环境之下，美的实现营业总收入 2,618.20 亿元，同比增长 8.23%，实现归母净利润 202.31 亿元，同比增长 17.05%，保持了经营稳定与竞争能力的提升，同时进一步加大了研发投入，推动产品力提升，在渠道变革、协同优势发挥、工业互联网与 IoT 实践、多品牌体系构建上取得积极进展与成效。2018 《财富》世界 500 强榜单，美的集团排名第 323 位，排名上升 127 位，位列中国家电行业第一名；“BrandZ™2018 最具价值中国品牌 100 强”排行榜，美的在众多品牌中排行第 26 位，品牌价值上涨 40%，领先国内科技家电品牌；据英国品牌评估机构 Brand Finance 发布的全球价值品牌 500 榜单，美的位列 138 名。

提升公司治理水平，维护股东权益，是美的一直坚持的长期价值取向。2018 年，美的在市场动荡期间，回购 40 亿元，成为近年最大规模实施完成的常规回购；同时美的依旧保持持续稳定分红，整体上市以来，累计派现将达 357 亿元（含 2018 年利润分配预案）。正是稳定的业绩，优秀的治理，使美的成为最受境外投资人欢迎的长期价值投资标的之一，全球投资人持股比例一度接近 28%。

我们正经历着一个不同寻常的时代，人工智能、机器学习、虚拟现实、智能家居、工业互联、 5G 网络等等对人类的工作以及人类未来所需的技能有着巨大的影响，商业模式的创新，人口结构的变化，新竞争者与新业态不断出现，我们面对的不确定性远高于以往。过去的优势不再是优势，过去的劣势也不再成为未来发展的障碍，全世界所有优秀企业，都必须经历不同周期的历练，依然固守工业时代思维和方法的公司，无一不陷入没落，曾经或许春光烂漫，转眼就会风雪载途，数字时代，变革已时不我待。


科技尽善、生活尽美，五十美的，唯以重生，才不负时代芳华与价值使命，而改变就是我们应对复杂局面最简单的答案。

我们将继续推动商业模式的改变，真正以用户需求为起点，以用户为中心来引导产品的开发与生产，以壮士断臂的决心，推动国内渠道体系的深入变革，运用“+互联网”的思维和方法推动价值链的整合和系统优化，把所有资源用到跟终端用户有关系的环节上面，不断提升用户体验，优化服务能力。

我们将进一步转变增长方式，推动实现内生式的存量裂变，进行数字化渠道分销和零售转型，建立与稳固用户关系，从传统营销向大数据营销转变，给用户提供更好的体验和服务，立足规模优势，扩大实现网络效应。

我们将继续投入资源，加大研发与创新能力的构建，唯产品致胜，面向年轻化、高端化、套系化等不同趋势提供多样化产品，面向未来推动产品全面智能化。以创新传承，进一步在机器人及自动化、智能物流、IoT 等领域进行投入布局，发挥美的“制造业知识、软件、硬件”三位一体优势，建立领先的工业互联网平台，形成全价值链数字化解决方案。

我们将继续推动数字化转型，建设“数字化美的”，借助 ABC（人工智能、大数据、云计算）及物联网等技术手段，通过智能化运营来改变美的现有的业务模式，降本增效，在效率驱动的前提下继续实现经营能力的提升。

改变，重生，自始无终。 2018 年，美的创始人何享健被党中央、国务院授予“改革先锋称号”，创立五十年，美的成长的每一步无不闪亮着紧随时代的变革烙印。市场的竞争从来不容易，美的五十年的发展也历经坎坷波折，面对竞争的暴风雨，面对时代大潮，面对瞬息变化，每一个前行的奋斗者，都可以成为暴风雨、浪潮与变化本身。

过去已经过去，未来尚且遥远，对未来最大的慷慨，是把一切献给现在！

50 重生，重建伟大，感谢有你的见证同行。

美的集团股份有限公司董事会

二零一九年四月
