---
company: "美的集团"
year: 2019
title: "美的集团 2019 年致股东信"
---

# 美的集团 2019年致股东

当下，全球范围内正进行着一场惊心动魄的抗疫之战，这场百年不遇的“黑天鹅”事件给所有人的日常生活带来巨大变化，愿所有人健康无恙，相信阴霾终将散去，阳光依旧温暖。在这场全民行动之中，美的是最早响应且驰援行动最频繁的企业之一，这反映出的是美的五十年发展过程中最重要的传承，即在危机与变化中快速行动，在挑战与混乱中敢于担当。

2019 年，身处百年不遇的世界大变局之中，全球经济波动前所未有，各种不确定性接踵而至，美的以不彷徨的战略坚守与责任担当，保持了良好的业绩增长。2019 年，美的实现收入 2,793.81 亿元，同比增长 6.71%，实现归母净利润 242.11 亿元，同比增长 19.68%。2019 《财富》世界 500 强榜单，美的排名第 312 位，自 2016 年入榜以来提升 169 位，《财富》中国 500 强榜，美的集团排名第 36 位，连续 5 年蝉联同行业第一，据“BrandZ™2019 最具价值中国品牌 100 强”排行榜，美的在众多品牌中排行第 33 位，品牌价值上涨 20%；据英国品牌评估机构 Brand Finance 发布的 2019 年“全球 100 个最有价值的科技品牌榜”，美的位列第 27 名，较去年跃升 16 位，领先国内同行业其他品牌。

过去的 2019 年再一次让我们感受到了时光的速度，市场迭代的周期越来越快，多浪叠加的时代大潮汹涌起伏。时代巨变，但远见、梦想、视野和伟大的格局，这些永远不会改变。一代人终将老去，但总有人正年轻，一些企业终将衰亡，但总有企业正蒸蒸日上。而我们，正是秉持着长期主义的思维，以战略的确定性应对外部环境的不确定：

坚持“产品领先，效率驱动，全球经营”三大战略主轴，进一步夯实经营基础。如今，三大主轴已成为我们的日常化工作和经营语言，经营数据不断改善。另外，我们在 2019 年加大投入做好弱势品类，在新品类新模式上大胆尝试，国际布局逐渐清晰，期待日后的百花齐放；坚持以用户为中心，推动业务变革。2019 年我们进一步突破思维限制，把用户的利益和需求放在第一位，系统性的、全方位的在集团范围内从上至下进行业务模式变革，让我们的业务模式和产品形态与用户进一步加强联系；

坚持面向未来构建创新能力和研发规模优势。2019 年我们系统性建立和完善“4+2”全球化研发网络，将上海全球创新园区、美国研发中心、德国研发中心和日本研发中心打造成综合性技术研发中心，意大利米兰设计中心定位为工业设计中心，并继续推动整合全球研发资源，坚定完善全球研发布局与创新机制；

坚持人力资本是企业最重要的因素，进一步加强员工权益和员工关怀投入。在过去的一年，核心管理层与全体员工保持了良好的拼搏精神、学习能力与责任担当，中生代的年轻干部快速成长，外部新鲜血液不断涌入，创造了内部多样性文化，提供了长期发展的动力；这些长期的布局与投入，美的文化的发扬与坚持，都是美的未来的财富，也是我们坚信美的能够长期稳健增长与确保股东权益的信心与基石。

其实，影响我们的并不是巨变的世界，而是我们对这个世界变化的理解。基于过去的认知没法抵达更远的未来，制造业过去增长方式的底层逻辑已发生深刻改变，而在数字化时代里跳动最活跃的商业脉搏则是创造价值的速度和能力。

如同纷杂宏大的交响乐中打动人心的主旋律，美的面对时代巨变将重新进行战略聚焦，启动与深化全面数字化与全面智能化的新一轮转型变革，如过往般，每一次变革的成功背后，需要的是舍死忘生的勇气，去坚持、决绝与义无反顾。推动全面数字化和全面智能化，美的的产品形态和业务价值链的形态就会发生翻天覆地的变化，美的从以硬件为主的公司转变为以数据驱动的创新型科技集团将迈进坚实步伐。

我们将努力实现产品形态的改变，从单纯的销售硬件转变为软件驱动，同时进一步深化内容和服务；

我们将努力实现业务方法的改变，推动研、产、销变革，通过数字化工具和方法推动线上线下融合，推动去中心化和扁平化；

我们将努力实现商业模式的改变，实现与用户直接沟通，直接联系，多频次交流，挖掘用户价值，从硬件思维转变为互联网思维。

越艰难困境，越历出强者。面对新冠疫情带来的全球经济动荡等一系列挑战，我们将不忘初心，带着心中的梦想走远路，做长期的战略部署，长期的资源投入和长期的团队构建。哪怕不是壮阔历史里迸发的烟花，也肯定是自己故事里独特的光芒!

走过的路，就是未来！美的此刻正年轻，最美的美的还在前方！

在此，感谢全体股东的一路同行与支持。

美的集团股份有限公司董事会

2020 年4 月
