---
company: "美的集团"
year: 2020
title: "美的集团 2020 年致股东信"
---

# 美的集团 2020年致股东

岁序常易，华章日新。我们致敬 2020 年所有的坚强和不易，致敬所有的力量和努力，也致敬危机中与美的相伴相守的各位股东。

2020 年疫情之下，全体美的人在经营动荡的环境中，激发了斗志，显示了韧性；尝到了苦难，也重拾了珍惜，危机中快速应对，混乱中勇敢担当，这正是美的的传承。美的在 2020 年收获了难得的逆势增长，实现收入 2,857.10 亿元，同比增长 2.27%，实现归母净利润 272.23 亿元，同比增长 12.44%，经历危机不是财富，战胜危机才是，美的在疫情中的自我反省，与新一轮变革升级的快速启动，将具有里程碑的意义。

越艰辛年代，越要好好的告别，而后重新出发。百年未有之大变局中，变化已成为生活本身，多个领域的行业格局、商业模式、产业结构、行业规则、产业形态与管理逻辑均在变化，新业态、新模式、新势力迅速崛起，数字化、IoT 化的时代，存量市场不断瓦解，增量市场持续扩大。没有企业有护城河，所有的优势都是动态与暂时的，在后浪汹涌之中，美的要成为凤凰涅槃成为新势力，就需要不断重塑自我，犹如前行的独木舟，控制方向的唯一方法就是努力划桨，与变化保持同样的速度，才不会成为殉葬品。

所有人类进步，都是新势力和旧势力斗争的结果，2020 年美的整体表现好于预期，主要在于前期变革的成效。美的没有东西可守，美的必须加速步伐重构自己，面对用户主权的时代，美的需要自我拷问：战略是否得以坚决执行，战略布局是否短视，创业激情是否衰减，业务变革是否犹豫不决。我们需要自我否定的勇气，自我否定是为了做更强大的自己，这是应对不确定性的最好方法。我们不能固守疆土，我们要投资未来，我们要成为一个互联网及 IoT 化的企业、一个科技型的集团与数字化企业，成为全世界智能家居的领先者，智能制造的赋能者，这需要通过战略性的布局来获取长期优势，在数字化、IoT 化、全球突破和科技领先方面，加大投入，敢于布局和投资新的前沿技术。

善弈者谋势，布未来之局，使命与愿景是推动基业长青的基石，2021 年，势在我行，美的重新定位五大业务板块，确立新的四大战略主轴，以科技领先为核心，实现 ToC 和 ToB 业务并重发展，推动国内和全球突破双重质变，在双循环、国产替代、产业升级的大背景之下，新的的成长空间已经打开。美的在强化多样性、包容性、灵活性、敏捷性、开放性的基础上，确保公司治理的先进性和企业价值理念的升华，才能行稳致远，美的将以专注与理性的精神，演奏好 2021 年的创新、突破与布局的主基调。

**坚持科技领先**

人类商业文明的突变，企业形态的扩展，均由技术进步推动，全球最大市值公司的迭代变化，都证明，只有成为新一轮技术革命中基础性创新的所有者，或是最佳应用的开发者，才能成为那个时代的伟大企业。我们将加大研发投入，研发结构优化与全球优秀研发人员引入，进行全球研发布局提升，推动核心技术突破、颠覆技术突破与未来技术布局，在家电主营品类市场保持全球领先优势，持续推出全球首创平台与产品，推动智能家居基于用户的场景化解决方案，并在楼宇控制、新能源车核心模块、工业自动化、半导体、医疗影像与康复设备等新领域，孵化布局高新技术产业群，不断提升能力，做长远布局。

**加快数智驱动**

推动美的全面数字化与全面智能化深度转型，以美的工业互联网平台、美云销平台、IoT 生态平台三个业务中台，来支撑用户全价值链数字化卓越运营，所有的业务、流程、模式、工作方法，运营与商业模式，都通过软件和数字化来驱动，推动智能场景融入用户生活，使美的成为物联网时代的领先企业。进一步推动人工智能（AI）的业务应用，全面覆盖智能制造、智慧办公、智能运营、PaaS 能力开放等业务场景；围绕“用户综合体验第一”的目标，美的 IoT 重点升级连接技术与智能安全体系，加快推动 5G 产品落地、IoT 生态场景和服务机器人平台化；进一步开放生态，围绕安全、健康、美食、便捷、个性五大主题，向生态合作伙伴全面开放智能场景和 IoT 技术，构建美的智能家居商业价值链，为用户提供全场景服务和更多优质生态增值服务，打造美的智慧生活的生态圈层。

**推动用户直达**

以用户数据驱动产品创新，以用户分层重塑产品能力，以用户反馈推动产品优化，实现用户产品直达；重构多品牌价值矩阵，建立用户沟通通路，让用户赋能业务，推动品牌的科技内核升级，实现用户心智直达；围绕用户购买，完成线上线下所有购买链路的场景标准化规范梳理及落地执行，把不同场景准确分配到用户触达的渠道中，实践用户思维落地，推动用户购买直达；标准化用户服务流程，全触点优化用户服务体验，从提升用户满意度出发，不断推新增值类服务，实现用户服务直达。

**立抓全球突破**

进一步推动全球业务布局，稳固美的全球化的基础与能力，搭建全球供应协同机制，强化海外本地运营，优化本地化供应链比例，推进产品全球化区域化配套能力；进一步提升自有品牌占比，加强自有品牌资源投入，优化不同量级市场布局和跨境电商布局，实现全球经营；持续完善海外市场渠道布局，增强销售通路，加强海外销售网点建设，通过数字化工具赋能渠道，提升改善渠道经营效率和能力；完善全球客户体系布局，深耕全球核心客户，挖掘存量客户价值，推动全球产品、品牌、战略市场、渠道、供应商与服务的全面突破。

书写历史比见证历史更有意义，美的宏大的叙事布局已经打开。相逢的人终会相逢，与更好的时代相逢，与想成为的自己相逢，与脱胎换骨重新起航的美的相逢，与我们所努力的不同的美的相逢。

美的集团股份有限公司董事会

2021 年 4 月
