---
company: "美的集团"
year: 2021
title: "美的集团 2021 年致股东信"
source: "美的集团股份有限公司年度报告"
date: "2022-03"
---

# 美的集团 2021年致股东

这是一个百年变局、一叶知秋的时代，每一片树叶、每个人都能感受到这个大时代的变化，我们致敬艰难环境中每一位美的员工的坚守与付出，他们在坎坷中奔跑，在挫折里希望，他们对未来的向往与日常的坚强，成为一种传承美的的平凡与温暖的力量；我们致敬与美的不离不弃的各位股东，在纷繁变换与市场起伏动荡的的一年里，这份守候的信任与对长期价值的坚持，弥足珍贵。在转型十年之际，美的收入首次突破 3,000 亿元，并连续六年进入世界财富 500 强，入选福布斯中国 2021 年度中国十大工业数字化转型企业，四家工厂获得世界经济论坛“灯塔工厂”荣誉，更为难得的是，在大宗商品、海运物流、能源供应等各种成本大幅提升的情况下，美的依然保持了盈利能力的基本稳定，彰显了美的韧性。

没有什么最好的年代，也没有更坏的年代，只有更新的年代。时代的变迁导致很多行业发生了颠覆性的变化，每一次大变局、大危机就像大海里面一次大的浪潮，浪潮过去，高下立现。在大时代里面，没有一条道路是平坦的，也没有一条道路是一成不变的，伟大企业必然经历过周期的轮回与洗礼，当下时代，不确定性成为已成为主流和常态，疫情危机成为企业分化或提升竞争能力的加速器，但科技推动变革依旧是时代的主旋律。人工智能和数字技术的出现与深入应用，用户需求的快速变化与主权意识的加强，以及市场的持续更新起伏，让科技推动变革的速度明显加快。美的需要真正的倾听这个时代的声音，直面现实，持续进化，自我颠覆，在不确定性的环境中建立起确定性的优势，使创新求变成为美的最大的增量，才能适应时代，奔赴更广阔的星辰大海。

生于变革，死于平庸。所有毁灭的种子都是在企业最繁荣的时候已经种下，所有的优秀、卓越、伟大，正如所有运动员的记录一样，都是用来被打破的。百年变局也是百年机遇，面对未来的宏大叙事架构已经清晰，美的要以行业领先的技术，在最美的时候建立第二增长曲线，构建新的成长赛道，以自我变革与自我否定的基因，推动美的从全球领先的家电企业向科技驱动与创新驱动的科技集团升级蜕变。当下与未来更新的十年里，美的最重要的核心思路就是新战略推动新增长，新业务模式、新流程创新、新工艺运用、新材料替代、新产品迭代、新技术突破、新品牌扩张、新渠道布局、新传播方式、新的市场挖掘与新的国家市场突破等，勇于做美的没有做过的事就是创新，它来自于我们新的思维与勇气。

使命与愿景是我们基业长青的基石，美的已重新定位了五大业务板块，确立了科技领先、数智驱动、用户直达与全球突破的新的战略主轴，在新战略推动新增长的进程中，运营效率是美的生存和竞争的关键，技术和创新是美的的立身之本，以用户为中心是所有经营逻辑的起点。

越是寒冬的时候我们反而要更加坚定的投资未来，加快存量升级与增量创造，核心家电业务专注“数一战略”，坚持长期技术投入，彻底推进 IoT 化和数字化变革、加快产品智能升级与整体智慧家居业务提升，同时稳固实力，在智能制造、节能减排与国产替代的宏大背景与格局之下，坚定布局，加速点燃机器人与自动化、楼宇科技、能源管理、智能出行这四个核心引擎。美的将继续保持经营效率提升与盈利能力稳定，坚持长期主义和利他主义，做正确的选择，投资未来、投资科技、投资人才，美的今天已具备了这种长期生长的力量。

“一粒种子、一颗大树”，是我们在美的 50 周年之际对过往的回首与对未来的期许，今天美的这棵大树，更需要坚定生长，躯干粗壮，枝繁叶茂，而树根深扎大地。躯干是我们的核心业务，茂密的树杈是我们要创新的增量，公司治理的优越性、价值理念的先进性、管理层的心智成长就是这棵大树的树根，唯有坚定生长，才可生生不息。

大时代的转折，零落沉泥。面对百年大变局和动荡的世界，会发生什么，无从得知，但奋进就是最好的挥别，青春不是岁月，而是我们自己，敢于变革、敢于否定、敢于创新，美的就有青春。如果不知道要去哪里，每一条道路都会带你到达远方，在前行路上，我们期待与各位股东继续共同见证美的大树的坚定生长。

美的集团股份有限公司董事会

2022 年4 月
