---
company: "美的集团"
year: 2022
title: "美的集团 2022 年致股东信"
source: "美的集团股份有限公司年度报告"
date: "2023-03"
---

# 美的集团 2022年致股东

2022 年是难以忘记的一年，我们怀着无限的憧憬和想象，也遭遇着现实的不确定性与艰辛不易，过去一年我们似乎哪儿也没有去，但其实已经走了很远的路，每个人都经历了心路历程的成长，涤荡人心的是坚韧的勇气、往复不息的是不灭的希望。感谢每一位美的员工的付出，你们砥砺前行，是美的剧本的真正创造者；感谢每一位伴随美的成长的股东，虽然经历着市场的动荡起伏，你们的理解与信任，是我们坚持价值成长的信心与基石。2022 年，美的坚定“收入合理、盈利恢复”的经营原则，“再聚焦”与“再回归”，盈利改善，经营稳健，战略布局也迈出了新的步伐。2022 年美的跃居《财富》世界 500 强榜单第 245 位，Brand Finance 2022 全球最有价值的 100 大科技品牌榜单第 36 位，福布斯中国 ESG 启发案例具有实践参考意义的 ESG 案例公司。截至 2023 年初，美的已有五家工厂获得世界经济论坛“灯塔工厂”荣誉，充分展现美的在全球制造行业领先的智能制造和数字化水平。

世界陷入喧嚣，大时代的逻辑正在重构，各行各业都发生了巨大的变化。没有一种商业能永远保持高速增长，产业、经济、技术、全球化都有周期，周期才是这个世界的真相。只有少数公司能够持续成长、盈利和创造价值，美的如何成为那些少数公司之一，是我们要回答的重要课题。我们必须勇敢的和过去说再见，坚定的变革创新，在下一轮的博弈和竞争中建立优势，是我们现在必须要做的唯一选择。

走过山重水复，方知大道至简。如作家加缪所说：“每当我似乎感受到世界的深刻意义时，正是它的简单令我震惊”，所有成功的企业都具备伟大的共性，每个衰败的企业都有不同的衰败原因，最简单的原则、规律和真理让这个世界生生不息的向前运行，企业经营最终要回归经营本质，坚守经营常识，保持现金流、产品能力和技术积累就是我们应该坚守的规律和方向，“企业文化和价值观”、“公司治理结构”、“企业家精神”、“创造价值的商业模式”、“持续学习和自我反思能力”、“构建第二增长曲线的能力”，都是成功企业所具备的共性和特质，要成为更优秀、更伟大的企业，就必须具备和坚持这些伟大的共性和常识。

时代的巨变前，长期主义不是一种选择，而是一种内在的能力，需要时时刻刻积累。战略从来不是告诉我们未来要做什么，而是做什么我们才有未来，美的要时刻保持清零心态，时刻做最坏的打算，用如履薄冰的心态随时做好准备，未雨绸缪。我们将坚持 ToC 与 ToB 并重突破，通过 ToC 领域产品力和核心技术的提升，稳定和提升盈利能力，为 ToB 业务的转型提供战略支撑；我们将推动美的从中国本土化企业向全球化企业的突破，加快海外业务布局与增长，构建全球化产业链能力，推动品牌力持续提升；我们将推进美的从效率优势向产品优势、技术优势、创新驱动转变，以时间换空间，继续夯实确立美的面向未来的长期能力。

2023 年美的经营原则是稳定盈利，驱动增长。驱动增长意味着要离开舒适区，意味着未知和不确定，要敢于接受风险，去寻找新市场、新品类、新机制、新增长点，探索新路径、激发新动能、找到新方法，不能守在过去；驱动增长不是内生式增长，不是自然增长，而是一种选择与承诺，需要寻找一种新的内在动力，这就是企业家精神，要破除体制化倾向，放权到位，把有企业家精神要素的人找出来，激发有企业家精神的人，去建立和强化美的企业家精神的密度，建立内部企业家群体，让他们带领团队来实现美的新的突破。从美的创始人南北奔波、风餐露宿的艰难之始到美的上市风雨三十年，一个产品做到多个产品，一个市场做到多个市场，一个产业做到多个产业，推动前行的是坚守的力量与信念。共同分享成果与收益，共同分享成就感与影响力，共同分享梦想和愿景，治理机制的先进性，价值理念的与时俱进及企业家的精神是美的最宝贵的资产。

时光消逝，有人见尘埃，有人见星辰，很多企业倒下了，但总有企业历久弥坚，有些产业衰败了，也总有新产业兴起，这仍是充满机遇的最好年代。纵情向前，繁星满天，井蛙不可语于海，夏虫不可语于冰，全体美的人可以泰然若素，与自己的时代狭路相逢，坚定推动美的向前增长，稳固核心业务，建立第二曲线、大胆走向全世界的每一个角落，去实现全球突破。

纵情向前，我要像你一样勇敢，期望与所有股东继续分享见证美的的成长与蝶变。

美的集团股份有限公司董事会

2023 年4 月
