---
company: "美的集团"
year: 2023
title: "美的集团 2023 年致股东信"
---

# 美的集团 2023年致股东

2023 年，市场环境继续发生着深刻的变化，面对巨大的挑战和困难，美的有效贯彻“稳定盈利，驱动增长”的年度经营原则，坚持在漫长的周期里做确定的事情，书写了历史上最好的经营业绩，2023 年，美的营业总收入达到 3,737 亿元，净利润达到 337 亿元，经营活动现金流突破 579 亿元，2023 年，美的位居《财富》世界 500 强榜单第 278 位，并入选《财富》中国 ESG 影响力榜及最受赞赏的中国公司榜单，被《福布斯》评为中国可持续发展工业企业行业标杆。感谢全体美的人纵情向前的努力与付出，一路披荆，却毅然前行，身处泥泞，却从容不语，平凡岗位上的不凡努力，渗入成长基因里的企业家精神，都是美的生生不息的根本力量，这些力量像阳光一样，在美的每一个角落、每一天都温暖的存在；感谢全体股东的坚守陪伴，市场动荡起伏，总有彷徨相伴，但股东的信任是我们坚持长期价值成长，确保长期股东回报，不断推动美的前行的动力与基石。

我们站上了一个新的高度，让我们可以去重新审视、认知更为广大的世界，曾经我们的经营像登山一样，什么时候可以到达山顶，能不能登上山顶只是能力问题；而目前企业的经营像冲浪，一波又一波，动荡而不确定。没有所谓的来日方长，听到最多的是突如其来的骤然离场，曾经的辉煌企业黯然落幕，明星企业跌入谷底，即使是巨无霸企业也面临着调整，企业换代速度加快，清洗和出清成为常态，世界的规则正在被重写，企业的范式正在转移，我们被困在前所未有的结构之中，各行各业都一样，每个个体也是如此。我们必须告别幻想，告别上一个周期，告别过去的思维模式，自我反思、自我否定，内心要更加坚韧，行动要更加坚决。

在全球低增长的环境下，美的如何实现增长?技术浪潮和商业模式剧变的冲击下，美的如何形成新的竞争能力?在海外挑战重重的背景下，我们如何进一步加快全球业务布局?在经济结构和增长方式调整的焦虑和迷茫中，我们如何突破穿越周期?

这些对美的而言都是巨大的考验，对我们公司治理体系、合规体系、运营体系、快速反应体系都是巨大的挑战。这个世界没有所谓的悲观主义、乐观主义，只有现实主义。正如《权力的游戏》所说，“混乱不是深坑，而是一把梯子”，没有命运，只有选择。新的变化不断涌现的年代，关键看我们如何做确定的自己。何谓确定性?超越时间和空间的规律，常识和方法的总结，就是确定性。成本效率的优势，技术进步的力量，从低端到高端，从低附加值到高附加值，不断攀爬产业阶梯，实现产业升级，归根结底就是要不断发挥创新和创造性的力量。伟大的企业就在于把常识做到了极致，做正确的事情，做有原则的公司，再大的风浪就可以经历与坦然面对。困住我们的从来不是时间和环境，而是我们的心智模式，更需要刀尖向内，直面问题，到中流击水，我们拿什么去对抗风高浪急和惊涛骇浪，驶向未知的海域，手里并没有指南针，但我们有常识和勇气。

2024 年美的的经营重点就是全价值链运营提效和结构性增长升级。世界曾发生过多次经济危机，所有企业应对危机与市场下行最关键的因素是保持了足够的现金资源与流动性，保持了低成本、高效率的卓越运营优势，保持了核心业务竞争性，美的必须坚定推动业务模式升级、结构升级与产业升级，以战略上的确定性应对不确定的环境与变化。

业务模式升级：坚持中国市场 DTC（Direct To Customer）与海外 OBM 优先战略。DTC 的核心就在零售，将用户放在首位；全球突破是当下最核心的战略之一，国际化的根本是本土化，总部国际化，将异乡变作家乡，继续加大海外的售后服务、物流、品牌等基础设施建设，敢作敢为。

结构升级：以用户为中心，加大研究一代、储备一代、开发一代三个一代能力的构建，加大全球领军人才、专家、科学家等优秀人员的引入，推进技术进步与技术创新，把握结构升级的机遇，成为勇立时代潮头的企业。

产业升级：继续推动 ToC 和 ToB 业务均衡发展，B 端业务发展需要更长周期与时间，保持战略耐心与定力，持续投入，逐步构建美的长期穿越周期的能力的形成。

没有时间的朋友，只有趋势的朋友。一个时代的终结也必将是又一个时代的开始，每一次产业的兴衰、每一次经济危机，成功的企业永远都是少数，此消彼长的过程就是新旧企业交替的过程。要做趋势的朋友，在激荡的时代面前，不止有迷茫，还有勇敢。过去的 55 年，美的在每个时代都顺应了时代浪潮，经历了不同时代浪潮的冲击，而不被时代所淹没，是什么力量让美的跟上了一波又一波的时代浪潮，渗入美的成长基因里的企业家精神是美的生生不息、持续向前、不断发展的根本所在。这是美的的传承、企业家精神的传承，美的要提供英雄不问出处，机会平等，培育企业家精神生生不息的土壤，美的要寻找敢于奔赴世界所有码头的水手。美的已经形成了智能家居业务、商业及工业解决方案双轮驱动的广泛业务布局，要敢于迭代、敢于进化，在广阔业务前景的江河湖海中，奔腾翻涌，中流击水。

没有人可以预测美的的未来，正如 2014 年不可能预测到 2024 年的美的是今天的这个模样；也正如 2022 年底，我们不可能预测到 2023 年的沧桑巨变一样。但是美的的未来就在那里，那些我们未触及的市场、区域、国家是美的的未来，那些未触及的领域是美的的未来，那些没有达到的高度是美的的未来，那些未书写的篇章都是美的的未来。正如《繁花》剧中所言，做企业就是跳到大海里，就是要不停地划、拼命地划，划到哪里算哪里。美的必须有中流击水的勇气，要沿着目标，纵情向前，直到视野变得开阔，海水变得蔚蓝，那就是美的抵达大海的时刻，就是一片新的天地。

期待与各位股东一起继续见证美的成长盛开的力量。

美的集团股份有限公司董事会

2024 年3 月
