---
company: "美的集团"
year: 2025
title: "美的集团 2025 年致股东信"
---

# 美的集团 2025年致股东

2025 年初，我们说“风雨中出发，去写新故事”，结果 2025 年的暴风雨比想象中更猛烈，关税的不断变化、产能的全球调整、AI 技术浪潮前所未有的冲击、地缘冲突的不断演变和加剧。尽管如此，风雨中归来，美的依然实现了业绩历史新高，2025 年营业总收入 4,585 亿元，归母净利润 439.5 亿元，收入和利润均实现了双位数增长。海外收入 1,959 亿元，同比增长 16%，本地化自营业务覆盖全球主要 50 个国家，在海外设有 29 个研发中心和 43 个主要制造基地，海外布局基础框架和体系基本成型。ToB 业务收入 1,228 亿元，同比增长 17.5%，完成收购 Arbonia、东芝电梯中国业务、锐珂医疗国际业务等，ToB 第二曲线框架基本搭建完成，这一切都源于每一位美的人在风雨中不屈不挠前行。从海外产能拓展的日夜攻坚，到各业务线突破困境的迎难而上，从技术研发的持续深耕，到市场拓展的步履不停，世界各地的美的人用坚守与拼搏诠释着美的精神内核。致敬全体美的人，你们的汗水与坚持，是美的穿越风雨的底气；感恩全体股东，面对时代的不确定性，你们的坚定支持是我们敢于变革、勇毅前行的最大动力。

时代洪流滚滚，我们都在其中。K 型分化正加速重塑国家、行业、企业和个体的命运。全球近两百年间企业的变迁历史说明了一个简单的道理：企业失败或走向衰落具有普遍性，成功的惯性会累积成为坠落的重量，绝大多数企业最终都会走向平庸。基业长青企业的终极能力不是增长，而是不断原地重启或再生。今天的美的一定要敢于质疑我们过去曾经熟悉的路径和方法，要敢于打破我们固有的习惯和思维模式，要敢于改变我们今天已经运行、过去被证明为成功的机制和体制。只要我们改变了、重启了、打破了，美的未来就是不可限量的。

2026 年，世界依然在动荡与变革中前行，相信常识是我们的应对之道。常识就像空气，越往上走越稀薄。美的要以聚焦核心增长、降低复杂性为核心思路，以刀刃向内的决心推动全方位变革：

围绕核心增长：聚焦核心业务、核心市场、核心能力。核心业务白色家电和暖通空调必须要增长，要做到数一数二、力争全球第一。次核心业务的机器人和新能源要坚定布局，把握机会突破。培育业务要审慎观察，问题业务要果断处置。ToC 和 ToB 业务形成增长接力。

坚持全价值链的全面成本领先：“要么成本领先，要么与众不同”。以持续改善和减少浪费为核心，源源不断地抓效率，在收入端和成本端同时表现卓越。回归基本面和问题本身，降低结构性成本、体制性成本、复杂性成本、协同性成本，实现全价值链的全面成本领先。

坚定全球突破：坚持海外 OBM 优先，构建全球化产业布局，加大投入基础设施、渠道网络、服务网点建设，强化海外合规管理与风险防控，提升本地化运营能力，让产品与服务更贴合当地市场需求，实现从“产品出海”向“品牌出海”转变，提升美的品牌全球知名度及产品竞争力。

坚守产品和技术创新：创新是所有商业成功的基础和核心，加大对人工智能、具身智能、新能源和医疗健康等前沿领域的探索研究，全面拥抱数字化和智能化，重点围绕智慧家居、智能制造、智慧办公、行业赋能四大核心场景，打造“家庭大脑”和“工厂大脑”，重塑产业生态。

激活组织能力与韧性：推动集团各业务组织的极度扁平，缩短决策链条，推行 24 小时响应机制，明确责任唯一、考核一致，坚守业绩至上、结果说话，破除官僚惯性与结构性温室效应，培育具备企业家精神的“真的勇士”，确保组织敏捷高效的创业状态。

繁荣的代价是永恒的不安，破坏才能增长，稳定只是一种幻觉。在充满不确定性的年代，美的穿越周期的密码，就藏在我们自己手上。回头看，我们已经很幸运，ToC 业务的旷野让我们可以纵横四海，ToB 业务的布局让我们可以仰望无边无际的天空。今天的美的，每个方向都是一条敞开的路，ToC、ToB、国内、海外，只要敢于上路，道路就会出现。市场竞争永远会出新的题目、新的考试，当我们每一次勇敢面对，就会有一个新的答案、一条新的道路。不惧道阻且长，我们总有道路。

愿前方所有道路都可通行，期待与全体股东 2026 年继续前行！

“我们还有那么长的路要走，

是啊，但是你看，

我们已经走了 这么 远了。”


美的集团股份有限公司董事会

2026 年3 月30 日
