---
company: "龙湖集团"
year: 2010
title: "龙湖集团 2010 年致股东信"
---

# 龙湖集团2010年主席报告

本人欣然向各位股東提呈龍湖地產有限公司（「本公司」），連同其附屬公司，統稱（「本集團」）二零一零年度之業務回顧與展望。
## 業績

二零一零年本集團實現合同銷售額人民幣 333.2 億元，較去年同期增長 81.5%。營業額增長 32.7%至人民幣 150.9 億元。投資物業租金收入較去年增長 45.1%，並錄得投資物業評估增值人民幣 24.9 億元。股東應佔溢利增長 87.0%至人民幣 41.3 億元，股東應佔利潤率從去年同期的 19.4%上升至 27.4%。

## 2010年回顧

得益於年初對宏觀調控壓力的清醒認識，集團確立的積極銷售、謹慎投資和嚴格現金流管理的業務及財務策略，使公司從容面對市場波動，業績表現出色。集團不僅大幅超額完成全年簽約銷售目標，且在多個重要市場佔有領先地位，為集團後期發展及抵禦可能的市場波動奠定堅實基礎。

2010 年集團完成簽約銷售額 333.2 億元，首次進入全國房地產銷售額前十位。在實現銷售的 10 個城市中，有 6 個城市銷售業績名列前十位，其中更有 5 個名列前三位。我們在重慶、北京、成都等已有優勢的市場繼續保持領先，重慶公司連續 7 年市場第一位；北京公司雖深受宏觀調控影響，但依靠獨特的優質產品實現了超過百億的年度銷售業績，居市場前二位；成都公司 6 盤同開，憑藉多元的產品布局位居市場前三位。讓我們更感滿意的是，09 年剛剛進入的五個城市-無錫、常州、瀋陽、青島、杭州均在 1 年內完成團隊組建並快速開盤銷售。新公司共實現 68.5 億元簽約銷售額，其中常州公司一舉進入當地前二位，無錫公司成功位列當地前三位，青島公司在短短 3 個月時間銷售 15.2 億元，躋身當地前十位，別墅市場第一位。新公司新項目的成功落地證明集團跨區域擴張的執行能力是穩定而出色的。

集團全年新增土地儲備 1,197 萬平米，使集團整體土地儲備進一步達至 3,161 萬平米。同時，土地成本得到有效控制，樓面單價僅為 1,795 元，使集團平均土地單價從 2009 年的 2,225 元下降到 1,935 元，提升了後續項目的盈利空間及抗風險能力。新增土地儲備主要集中在東部地區並開拓三個新城市-遼寧大連、山東煙台和雲南玉溪。其中，煙台和玉溪項目具有獨特的自然資源且具規模，為集團產品㵟向旅游、養老方向延伸提供了有利切入點。

在波動的市場中，集團尤為關注公司現金流狀況和負債率水平，量入為出。2010 年底，集團的淨負債率僅為 43.6%，在手現金超過 100 億元，較去年上市時更為優化。在外部貸款方面，良好信貸記錄和多年的戰略合作關係，使公司獲得了持續穩定的國內貸款支持。主要合作銀行的授信額度進一步提高。平均借貸成本維持在基準利率或下浮水平。年初完成的 IPO 後首次境外銀團貸款 21.5 億元港幣，優化了集團整體貸款結構。

集團年內新開兩個購物中心，為重慶 MOCO 和成都三千集，使集團持有物業開業面積近
40 萬平米。兩個新商場出租率均接近 100%。特別是成都三千集，作為公司跨出重慶後的首個商業項目，從竣工到開業僅用 6 個月時間，初步檢驗了商業團隊的跨區域發展能力。與此同時，已開業的重慶北城天街、西城天街等陸續完成改造升級，租金水平較去年大幅提高 45.1%。

在社會公益方面，我們年內完成北京最大的兩限房項目-通州大方居的竣工和交付。通過合理規劃和安全施工，為普通市民提供近 6,000 套的價廉合格產品。另外，公司還積極參與各項社會公益活動，年內累計捐贈約人民幣 2,800 萬元。

## 2011年展望

我們認為 2011 年房地產市場會繼續受宏觀調控的影響，地域市場呈現多元化。這需要公司更貼近一㵟具體市場，保持靈敏的嗅覺和靈活的身段。集團將繼續執行積極銷售、謹慎投資的策略，同時堅持穩健的財務管理策略。

銷售方面，集團將力爭保持適度增長，並使環渤海、長三角和西部的銷售布局更為均衡。集團將在產品供應方面保持豐富而多元，從而可以根據政策細則和市場反應快速推出適銷產品，抓住銷售窗口期。過去數年著力培養和塑造的內部銷售團隊，其在起伏市場中表現出勤奮、堅強的銷售氣質和快速反應能力已經成為龍湖核心競爭力之一。我們相信今年的市場將更體現他們的綜合能力。而公司長期以來形成的優質產品和服務口碑，在波動的市場中將更受到自住買家的青睞。另外，集團今年將在煙台、玉溪推出旅游綜合地產項目，進一步豐富產品㵟，並積極探索旅游地產營銷發展模式。

投資物業方面，今年北京頤和星悅薈將落成並開業，使持有物業的地域分布更廣。重慶時代天街（後工）、北京長楹天街（常營）、成都北城天街（五塊石）和杭州下沙項目等大型商業中心將陸續開工建設。這些投資物業的建設及開業將為公司未來的持續穩定發展產生積極作用。

土地儲備方面，公司將對新增土地儲備保持謹慎態度，嚴格控制土地單價和支付進度。與此同時，集團在現金流管理方面會繼續推進「貨如輪轉、量入為出」的穩健策略，在不斷推進項目積極銷售的同時，根據現金流入的情況合理規劃和安排投資及運營支出，令公司現金頭寸處於安全地位，並使公司負債率得以有效控制。

公司將繼續積極參與社會公益活動。2011 年 1 月，公司已向殘疾人基金會捐贈人民幣 500 萬元，用於重慶市殘疾人危房改造項目。公司還計劃在農村留守兒童關懷與教育方面獻計獻策並提供資金支持。同時，公司關注到社會老齡化問題，將通過物業管理團隊，開展豐富多彩的社區老年關懷活動，提升老人的生活滿意度和愉悅感。

龍湖地產有限公司

吳亞軍

主席
