---
company: "龙湖集团"
year: 2017
title: "龙湖集团 2017 年致股东信"
---

# 龙湖集团2017年主席报告

本人欣然向各位股東提呈龍湖地產有限公司「本公司」，連同其附屬公司，統稱「本集團」二零一七年十二月三十一日止之年度業務回顧與展望。
## 業績

本集團二零一七年合同銷售額達至人民幣 1,560.8 億元，較上年增長 77.1%。營業額同比增長 31.5% 至人民幣 720.8 億元，其中物業投資業務租金收入增長 35.6% 至人民幣 25.9 億元。減除少數股東權益、評估增值等影響後之核心溢利為人民幣 97.7 億元，同比增長 25.9%。核心稅後利潤率為 18.3%，核心權益後利潤率為 13.6%，分紅比例至核心溢利的 40%，並建議派發創業 25 周年特別股息，每股人民幣 8.5 分，合計分紅每股人民幣 0.758 元。

## 2017 年回顧

2017 年，「房住不炒」的調控主基調下，市場由過熱逐步趨穩。中國經濟整體向好的大背景下，城市人口對商品住宅剛需和改善的旺盛需求，城市群集聚發展催生的需求外溢等真實動力，令全國商品房市場雖多方承壓，仍呈價穩而量升之態，銷售金額和面積雙雙再創新高。公司把握市場機遇，期內合約銷售 1561 億，同比大增 77%，站穩行業前十。

規模大漲之外，我們更欣喜於公司的盈利能力，毛利率達 33.9%，核心權益後利潤增長25.9% 至 97.7 億。分紅比例亦再度提升 5 個百分點至 40%，並派發創業 25 周年特別股息回饋股東。

公司秉承態度積極、決策審慎的投資風格。期內新增土儲 76 幅，樓面均價 6,445 元╱平米；更拓展 7 座新城，既覆蓋深圳、香港等一線重鎮，亦拓展至合肥、保定、福州、嘉興、珠海這類環都市圈主力。順應行政邊界日益模糊，物理距離迅速縮短的都市圈、城市群發展邏輯，積極部署。

篤定投資的背後是扎實財務盤面賦予的底氣，在資金面不斷收緊的當前，公司始終堅守的高回款率確保合約銷售成為真金白銀的護城河；潛心打造的多渠道、低成本融資能力更進一步凸顯優勢。期內成為境內外評級機構一致授予投資級的民營房企，並在 17 年 7 月和 18 年 1 月兩次成功發行投資級美元債券，總融資規模 12.5 億美金。再加上境內的綠色債、境外的銀團貸款等，為公司在行業波動中始終掌握主動、遊刃有餘奠定基礎。

龍湖的「天街」品牌，經過多年錘煉，已成為業內頗具影響力的商業地標。期內，有 5 座天街亮相開業，出租率、開業率均在 95% 以上；另新獲取 17 個持有商業項目，首進 4 城。以蓬勃之勢佔據目標城市的重要交通節點，憑藉細分客群的差異化定位和不斷迭代的運營體驗，已成為公司打通空間與人、空間與服務的前端陣地。

為滿足人民群眾過渡性、階段性住房需求，更著眼於「租購並舉」長效機制的建立，各級政府大力支持住房租賃市場的發展。公司亦積極響應，「龍湖冠寓」以出眾品質迅速鋪開，截止期末已覆蓋 17 個 1-2 線城市，累計開業 1.5 萬間，品牌影響力更躋身長租公寓領域前三。

## 2018 年展望

展望未來，我們一方面對中國經濟堅定看好，對行業站穩規模高位、持續發展堅定看好!另一方面，隨著監管從嚴成為常態，長效機制逐步建立，行業正面臨深層變革，更需要企業深懷敬畏之心，尊重規律，發掘新機遇。

公司仍將積極銷售，力爭行業前十，保持適當規模優勢。同時繼續堅定投入商業地產和長租公寓兩大經營型主航道業務，保持租金收入不斷增長。面對註定激烈的土地市場競爭，公司既堅持聚焦，在一、二線城市及其都市圈內挖掘機會，又適度下沉佈局，把握城市群發展機會。年初至今，已新進南昌、鄭州、南通 3 城，集團佈局拓展為 36 城。面對行業併購整合的新週期，我們也將密切關注，爭取有所斬獲。

金融、政策環境的變化確是行業波動的重要影響因素，但看終局，人民生活水準和消費需求的日益升級，高鐵「八縱八橫」引發的城市價值重塑，新經濟結構的不斷優化等利好，都將在房地產領域投射出正能量。伴隨著長效機制的逐步落地，回歸本意的行業更有機會走向真正的持續繁榮。

房子的本質是承接美好生活的空間載體，對空間的需求則涵蓋了居住、消費、辦公、教育、康養等各種場景，從擁有空間，到享受空間，地產領域的消費升級還大有可為。洞見和打通不同的空間需求鏈接，正是撬動行業未來的關鍵。

我們慶倖自己早年在地產開發衍生業務的提前謀劃和孜孜積澱，目前已經清晰形成了以住宅開發銷售為核心，商業運營、長租公寓及物業服務四大主航道業務並進的多維佈局。既依託現有運營優勢，也兼顧細分子領域的演進，努力把握空間與人的生意全域。同時更將利用大數據、新技術主動變革，不斷刷新組織肌理，力爭在房地產這樣的傳統行業，生長出未來企業的格局與能力，築高競爭力門檻，與廣大股東、業主和員工一起，把握大好時代，共贏未來!

最後，本人謹此代表董事會同仁，就社會各界的鼎力支持致以衷心感謝。
