---
company: "龙湖集团"
year: 2020
title: "龙湖集团 2020 年致股东信"
---

# 龙湖集团2020年主席报告

本人欣然向各位股東提呈龍湖集團控股有限公司（（「本公司」），連同其附屬公司，統稱「本集團」）二零二零年十二月三十一日止之全年業務回顧與展望。

過去的二零二零年，新冠疫情在全球範圍內的突發與反覆改變了環境與發展格局。得益於國內防疫形勢的持續向好，國民生活與社會生產快速恢復，中國成為全球唯一實現正增長的主要經濟體。房地產行業對經濟增長貢獻穩定，投資與銷售表現出強勁韌性，全年商品房銷售額突破 17 萬億人民幣 1。面對充滿挑戰與不確定的市場，龍湖集團恪守戰略、執行堅定，全年穩步實現合約銷售 2,706 億人民幣，同比增長 11.6%。

房地產行政性監管與嚴控金融風險的政策連續出台，舉措靈活、力道精準，逐步落實「房住不炒」主基調下的閉環管理。在加速企業分化的同時，行業健康發展的路徑愈加清晰。憑借高度的自律與克制，集團平均融資成本進一步降低至

4.39%，淨負債率維持在 46.5%的低位，現金短債比 4.24 倍。龍湖始終將安全穩健的底盤作為發展根基，「全投資級」信評連獲調升，為航道業務發展增添戰略餘量：

全年投資按計劃有序鋪排，堅定佈局一二線高能級城市，並適度下沉環都市圈衛星城，全年新獲取 121 幅地塊（總建面 2,567 萬方），新拓 8 城。至此，龍湖已在最具經濟活力與人群吸附效應的 63 城聚焦與深耕，遵循投資底線與回報刻度，為盈利的持續增長奠定基礎。

集團商業通過紮實運營及快速應變直面挑戰，全年於南京、成都、蘇州、西安、濟南、重慶 6

城，守時保質地新開 10 座商場。團隊緊抓線下消費回暖的趨勢，借力創新模式，打破空間界限，聯動商戶營造出多樣化場景體驗，令客流與銷售迅速恢復，年底出租率達 97%，全年商業租金提升 23%至 58 億人民幣。20 年的鍛造與歷練，確保集團在任何波動週期裡都享有租金築成的 「壓艙石」，這正是龍湖商業自成立以來的孜孜以求。

龍湖的租賃住宅品牌「冠寓」，以匠心品質、暖心服務，在都市裡為新世代青年提供扎根與築夢的居所。近年來，在穩步拓店與運營提升下，品牌影響力穩居行業前三，全年實現租金收入 18 億人民幣，現已成為集團經營性收入的穩定貢獻源。

多年以來，龍湖智慧服務持續以「滿意+驚喜」為標尺，與其他主航道共冶一爐，用精細化、智能化的管理將「龍湖式幸福」耕種於業主之心，全年實現收入 58 億人民幣。始終以客戶需求為導向，在有質的規模拓展下延伸服務邊界，從生活社區到商寫、學校、交通樞紐等城市運營，傳統的物業管理正在釋放更大的能量與想像。

代表房屋租售與房屋裝修的全新生活服務品牌-「塘鵝」，應勢升級為主航道業務，圍繞居住需求的衍生正在激發新的增長動能。我們既注重各航道自有的商業邏輯與運營，亦看重充分凝聚、協同所帶來的效能。

我們深知，持續踐行環境、社會及管治（ESG）是企業可持續發展的永恆主題。二零二零年，董事會 ESG 委員會與各職能組成的工作小組積極推進對社會、對環境承諾的紮實落地，十一月龍湖公益基金會正式註冊成立、十二月綠色金融框架搭建完成，今年更將發佈首份獨立的龍湖集團可持續發展報告以完善披露⋯⋯與環境共生、與同路人共贏的理念已注入龍湖的成長基因，從而更好地履行企業公民的責任。

科技創新催生新的消費需求，物聯網、大數據、人工智能與服務業的深度融合為經濟持續增長注入新活力。龍湖秉承「空間即服務」戰略，在科技賦能之下，空間運營商的角色和長法也在被重新定義。過去幾年龍湖堅定地推進數字化平台的搭建，得以敏捷應對如今環境的多變，不斷推動服務的升級與組織迭代，與時代同頻共振。

二零二一年三月十五日，龍湖集團正式納入恆生指數，多年來的踏實向前再獲資本市場認可。龍湖將始終滿懷敬畏之心，以持續增長積澱長期價值，知時明勢而後謀，定心篤行以致遠!

最後，本人謹代表董事會，向股東、客戶、社會

各界的鼎力支持致以衷心感謝！

龍湖集團控股有限公司

吳亞軍

主席
