---
company: "龙湖集团"
year: 2021
title: "龙湖集团 2021 年致股东信"
---

# 龙湖集团2021年主席报告

本人欣然向各位股東提呈龍湖集團控股有限公司（（「本公司」），連同其附屬公司，統稱「本集團」）二零二一年十二月三十一日止之全年業務回顧與展望。

2021 年，行業數據與公司業績再創新高。全國商品房全年銷售額實現 18.2 萬億人民幣（下同），較上年同期增長 4.8%。龍湖集團各航道業務穩健前行，住宅開發實現合約銷售 2,901 億，同比增長 7%；由商業運營、租賃住房及物業管理等組成的經營性收入實現 188 億，同比增長 39%。集團核心權益後淨利潤同比增長 20%，持續兌現業績承諾。

2021 年，更是重塑房地產行業格局與認知的一年。以「穩」為主的行業政策，堅定地去投機、清風險，從而確保積極、健康、可持續的發展環境。上下半年市場雖呈現熱冷交替，但龍湖的執行在任何時刻都保持篤定：堅持戰略導向、堅持長期原則、堅持樸素的生意邏輯與底線思維。我們持續強調盤面安全，將嚴控負債規模及不斷降低融資成本作為發展的重要前提。「綠檔」及全投資級加持下，截至 2021 年底，集團淨負債率 46.7%，平均融資成本 4.14%，均保持穩定安全。信任是多年積累的結果，更須時時維護，全集團始終以嚴明的資金管理及融資紀律作為業務開展的戒尺，以此緊握發展的主動權。

我們確保投資精準度與提升項目管控能力。「雙集中」供地模式下，要持續獲取合理的利潤空間，關鍵在於前期研判、投資節奏、營銷等運營全鏈條的打通落地。通過數據分析及底層系統不斷迭代，決策與運營工具化、標準化、流程化，確保項目投資、預算、簽約、結算各節點均按刻度達成。集團 2021 年全年新獲取 122 幅地塊，總建面 2,355 萬方，為後續增長補充有效動能。

我們持續佈局商業，提升回報。二十年的經驗積累與團隊歷練，龍湖商業運營開啟輕重並舉模式，在一二線城市網格化佈局提速。以豐富業態及符合消費趨勢的品牌，帶動區域經濟提升的同時，實現自身空間增值。2021 年，集團已開業商場的同店銷售額和客流同比均實現超 20%的增幅，商業租金收入同比增長 40%至 81.5 億，成為我們在行業週期發展中可攻可守的利器。

長租公寓全年租金收入貢獻 22.3 億。自 2017 年開展業務以來，冠寓持續著眼於解決城市新青年品質租房難題，強化產品建造，夯實運營功底，去年開始已實現盈利。既要以客戶需求為導向，又要符合投資回報邏輯，是集團各航道業務可持續發展的前提。

順應經濟發展推動消費需求不斷增長的潮流，集團全新智慧生活及空間服務品牌「龍湖智創生活」

於年初正式發佈。智創生活作為「空間即服務」戰略下服務力的集中體現，將成為集團多航道協同發展的新著力點，持續受益並推動「一個龍湖」生態體系的發展壯大。

近年來，集團深度機構化與人才體系建設相輔相成，為組織運轉注入源源不斷的活力。積極的進行科技投入，聚焦降本提效，不斷加厚賦能底座，改變企業傳統作業方式的同時，亦實現業務流程的優化、運營效率和服務品質的提升，使組織保持迭代前行的姿態。

依循向善基因，集團將履行社會責任融入發展理念。龍湖公益基金會在關愛兒童、助學興教、助老扶貧等多個維度持續發力，「大同源關愛計劃」進一步升級了員工保障體系；公司積極貫徹國家節能減排要求，推進綠色建築標準項目全覆蓋，助力「雙碳」目標實現......集團從戰略層面踐行可持續發展理念，不斷拓寬善待的邊界。

中國經濟在轉型升級中展現出強大韌性及澎湃活力，地產行業將在「房住不炒」的主基調下，迎來新的模式和階段—良性循環、健康發展。短期的波動不會動搖我們對前景的判斷，聚合是發展的基礎，穩健是不變的底色，我們內心明亮，堅定前行!

最後，本人謹代表董事會，向股東、客戶、社會各界的鼎力支持致以衷心感謝!

龍湖集團控股有限公司

吳亞軍

主席
