---
company: "龙湖集团"
year: 2023
title: "龙湖集团 2023 年致股东信"
---

# 龙湖集团 2023 年主席报告

本人欣然向各位股東提呈龍湖集團控股有限公司（（「本公司」），連同其附屬公司，統稱「本集團」）截至二零二三年十二月三十一日止之全年業務回顧與展望。

我國經濟發展重心從「高增長」轉向「高質量」，房地產市場經歷過去兩年的調整，供求關係在穩市場、防風險、促轉型的主基調下尋求新的平衡。新形勢下，龍湖集團圍繞高質量發展的核心戰略，主動調整、扎實執行。

財務安全是本公司發展的基石。截至二零二三年底本集團有息負債餘額人民幣 1,926 億較二零二二年下降 7.4%，其中銀行融資佔比達 77%。我們長久以來堅決遵循按時還貸、不展期、不逾期的財務鐵律，換來戰略合作銀行的持續信任與支持，成為我們穿越週期的強大底氣。在如今政策的支持下，本集團進一步加大經營性物業貸款融資力度，以更優的成本，進一步拉長平均合同借貸年期。未來，我們將持續通過穩步有序地壓降負債，優化債務結構，確保底線安全。

二零二三年，本集團整體實現經營性現金流（包含投資，利息及分紅等）為正，根本在於各航道之間充分協同。一方面，我們始終強調有質量回款、資金集中與統籌管理；另一方面，做到根據市場靈活調整投資與開工，同時提效降費，收入與支出動態匹配，保證本公司各項業務持續增強造血能力。

本集團三大業務板塊中，開發業務全年實現合約銷售人民幣 1,735 億，行業排名第九。新房銷售的修復節奏與購房者收入預期的改善息息相關，短期內仍有調整壓力。我們對市場新形勢有清晰的預判與應對：堅持重點城市核心區域佈局，堅持產品主義，注重量價平衡與投資兌現，提供好房子、好產品，保證高質量交付。

運營及服務業務全年實現人民幣 249 億可持續性收入，同比增長近 6%。兩大業務在核心權益後利潤中的貢獻佔比已至六成以上，其持續健康發展，成為本集團利潤企穩，重回增長的重要引擎。

龍湖商業始終以滿足消費者購物和體驗的多樣化需求為核心，通過新業態和新品牌的引入，帶動區域潮流風向、消費趨勢變化，疫情後實現快速恢復。已開業商場全年銷售額同店同比增長 30%，日均客流同店同比增長 28%，出租率從去年初的 93%恢復至 96%，同時帶動租金穩步增長。

一直以來，龍湖積極響應國家「租購併舉」號召，始終堅定看好租賃住房業務，致力於營造良好租住環境。截止去年底，龍湖冠寓已在高能級城市開業 12.3 萬間房源，整體出租率達 95.5%。冠寓將持續通過產品迭代、品質升級，滿足青年人群城市安居的品質需求；同時積極參與存量項目改造與盤活，助力城市更新。

龍湖智創生活與龍湖龍智造作為龍湖兩大服務品牌，遵循輕資產管理模式，豐富及延伸房地產全服務鏈條。我們始終對機械式的規模擴張保持警惕，回歸業務本質，於 C 端，深扎基礎服務質量及增值品類，加之以不斷迭代的數字科技能力，高效、高質的滿足業主需求；於 B 端，以全業態、全週期的智慧建造及設計能力，為客戶提供高品質解決方案，創造超額價值。

二零二三年，龍湖集團入選恆生可持續發展企業基準指數，MSCI ESG 評級躍升至 AA 級。新上線的雙碳數據智慧看板，將綠色低碳的理念貫穿到建築全生命週期，切實推動減碳目標的達成。全集團致力於不斷完善 ESG 管理體系，將可持續發展及社會責任理念滲入組織肌理，是龍湖高質量發展戰略中極為重要的一環。

龍湖是高質量發展戰略的堅定踐行者，經歷了週期的錘煉，底盤愈加堅實，正向現金流驅動開發、運營、服務三大業務協同發展，重資產高回報、輕資產強服務。我們相信，以此鍛造出的龍湖競爭力，將更加適應市場與未來，既能在順境中堅守克制，更能在逆境中堅韌前行。

最後，本人謹代表董事會，向股東、客戶、社會各界的鼎力支持致以衷心感謝!

龍湖集團控股有限公司

陳序平 

主席
