---
company: "万科 A"
year: 1999
title: "万科 A 1999 年致股东信"
---

在过去的一年,本集团实现营业收入人民币291,239万元,净利润人民币22,914万元,分别较上年增长 28.4％及15.8％。本年度每股盈利0.42元。

年内,集团继续实施在深圳、上海、北京、 天津和沈阳五大城市重点投资开发住宅的策略, 实现楼盘竣工面积45.2万平方米,结算销售面积38.6万平方米, 分别较上年增长44％和39.9％,其中深圳、 上海和北京项目继续成为集团主要利润来源。集团年内开工面积57.4 万平方米,截止1999年12月31日, 集团住宅土地储备之规划建筑面积达131.2万平方米。

自1997 年国家确定房地产为国民经济新的增长点以来,政府通过取消福利分房、降低贷款利率、 发展个人购房按揭、降低税费等一系列政策, 进一步激活并培育了住宅市场。目前,住宅市场成交活跃,楼价趋于稳定,个人购房率上升,房地产金融进一步发展, 市场经营环境良好。

本集团运用成熟的品牌形象、 善于创新的专业能力和相对充足的资金实力,集中发展大、 中型住宅项目,并加强新技术的运用。 年内成立的万科建筑技术研究中心的研究成果及有关设施已逐步应用于集团住宅项目,提高了住宅的环保及科技含量。 深圳万科四季花城项目获得国家建设部“国家康居示范小区”称号, 各项技术指标均居参选企业第一名; 上海万科城市花园紫薇苑获1999年度中国建筑工程“鲁班奖”。

集团继续致力于提升楼宇的整体素质, 在规划设计方面保持一贯的创新风格, 并为客户提供“全心全意全为您”的优质物业管理。 集团在国内首创的“万客会”获得了消费者的热烈响应,集团五大开发城市“万客会”会员人数达9,700人,该会通过为客户提供免费资讯、优惠商家等增值服务,充分加强了公司与客户的沟通, 使集团能为客户提供更适合的产品、更悉心的服务。

本集团零售业务已形成规模优势, 继续保持良好业绩并取得市场竞争优势。年内, 集团追加对深圳市万佳百货股份有限公司投资,持股比例由68％增加至72 ％。根据集团零售业务发展战略,年内, 万佳百货在深圳宝安区开设第四分店,并于2000年元旦正式开业, 成为万佳百货连锁零售经营的又一成功之作。与此同时, 为进一步降低营运成本,实现规模优势, 万佳百货配送中心正在积极筹建中。

年内,集团精密礼品业务发展稳定。 集团属下文化传播公司策划、 拍摄的电视剧《钢铁是怎样炼成的》在全国引起强烈反响, 对万科企业形象的宣传和建设起到良好作用。

年内,集团顺利完成配股的报送、审批工作, 并于2000年元月顺利募集资金人民币6.25 亿元,该等资金用于集团在深圳、北京和上海的住宅项目、 增加对深圳市万佳百货股份有限公司的投资及补充流动资金。 本次配股为集团住宅业务发展及改善集团财务状况提供了良好条件。

展望未来,随着中国经济的持续发展, 国家对房地产业的高度重视,住宅产业前景令人乐观。 房地产市场主体将呈现集约化发展趋势,　　在未来数年,集团住宅开发量将持续增加, 大规模的开发配合专业化经营水平的提升, 集团综合竞争力将进一步增强。 董事会对公司核心业务的长远发展充满信心。在未来一年,集团将继续扩大开发规模, 全年开发和销售项目14个。 在项目开发上将进一步加强对科技成果的应用。集团将加快在深圳、上海、北京、天津、 沈阳及成都的土地储备,重点选择城乡结合部的大宗土地,保障集团住宅开发不断增长的发展需求。 在零售业务方面, 万佳百货将加快新店的开设节奏和配送中心的筹建速度。

网络经济带来全新的发展机遇。在新的一年, 集团将结合主业的发展,推出“住宅联盟”网站, 全力拓展以建材贸易为主的B2B电子商务,该网站所形成的规模采购优势将进一步降低集团营运成本,提高效率, 提升集团核心竞争力;集团零售业务也将在2000年推出B2B电子商务。电子商务提供了广泛交流与协作的平台, 将促进集团更大规模的发展。

集团一直致力于职业经理队伍和专业人才的培养,未来将进一步强化人力资源的建设及培训工作的开展。

继98年“职业经理年”及 99 年“团队精神年”, 集团2000年确定为“职业精神年”,提倡以职业精神为平台,积极创新进取。 集团将在业已建立的网络传输信息系统的基础上,加强资源共享和业务管理, 并运用新的资讯科技,加强万科产品品牌和优质服务的推广。

本年度姚牧民先生接任集团总经理职务, 黄铁鹰先生作为独立董事加入董事会, 他们凭借在业界的丰富经验,为集团业务发展作出重要贡献。

本人谨藉此机会,对董事会同仁的正确决策、 投资者的真诚信任、客户的热情支持、 全体职员的不懈努力以及管理层的锐意进取,致以万分感谢。

董事长
王石
2000年3月30日
