---
company: "万科 A"
year: 2016
title: "万科 A 2016 年致股东信"
---

对于中国房地产企业而言，如何面对2016年的市场繁荣，并非一个轻松的话题。有时候，幸福与忧虑的边界并非那么清晰。这一年中国房地产市场的总销售规模创造了历史新纪录，但这真的只是一件值得庆幸的事情吗？

必须看到，在主要城市房屋市场再度升温的同时，土地市场的表现更为激进，面粉贵过面包不再是个案，而已经成了普遍现象。这足以令开发企业进退维谷，陷入焦虑之中。买高价地，意味着承担未来的经营风险；不买，则可能现在就被挤出市场。

所以，当2016年10月，国家对部分热点城市出台针对性的调控政策时，我们有充分的理由感到欣慰，这一次调控是及时的，也是完全必要的。让过热的市场适度降温，对稳健经营、有志于长期发展的企业来说，无疑是一个利好。

房子是用来住的，这是一个简明的常识，我们没有理由不懂得。但另一个方面，从绝大多数发达国家的历史经验来看，房屋也很难完全避免成为一种投资标的。尤其在不动产价格一次又一次上涨的过程中，作为市场参与者的我们很容易在诱惑中迷失。如果仅仅是持有资产就可以轻松赚钱，我们还能否坚持，靠努力去创造真实价值？

一直以来，万科坚持“为普通人盖好房子，盖有人用的房子”。我们始终认为，房屋应该回归居住属性，房地产应该回归实业属性。面对市场的又一次亢奋，我们更应该不忘初心。

我们必须时刻牢记，无论外部的环境如何变化，为客户提供更好的产品和服务，才是我们作为企业最重要的使命。

按照中性预测，以在城市实现定居的实际城镇化率衡量，我国还有超过二十个百分点的城镇化空间。随着新型城镇化战略的实施，近两亿农村新生代人口将摆脱上一辈“候鸟式迁徙”的状态，成为永久市民。这些新市民绝大部分将集中在就业机会较多的发达城市圈。因此在人口流入地，住房短缺的现象短期内并不会消失。我们的“三好住宅”，依然有着广阔的市场空间。

为新市民提供有品质的住房和配套服务，我们责无旁贷。但问题在于，面对日益高企的地价，如何向市场提供新市民支付得起的住房？我们当然知道，这不是一家企业能够独力完成的任务，但这一点，却也并非我们选择不作为的理由。

我们依然有很多机会，为此做出力所能及的贡献。“轨道+物业”开发模式，是我们首先应该想到的努力方向。东京、香港等人口稠密大都市的发展过程表明，以城市轨道交通为骨干的公共交通优先模式（TOD）能够高效衔接周边城镇、周边城市群，能增加核心都市圈住房有效供应、降低其居住成本。据有关部门估计，到2020年，我国城市轨道交通总里程有望较2015年增加近一倍，这将为大量新市民家庭提供符合其收入水平的购房定居机会。

其次，积极参与房屋租赁市场的发展，也可为新市民提供更多可承受的住房。租赁是国际大都市新市民解决居住问题的主要方式。如纽约、东京、伦敦都市圈，租房居住的占比分别为 56%、54%和 50%。2016年国务院相继出台的《关于加快培育和发展住房租赁市场的若干意见》和《推动1亿非户籍人口在城市落户方案》中，高度强调了租赁在解决城镇居民住房问题当中的重要意义。作为房地产行业的重要一员，我们当然应该积极响应。

除了住房本身，我们还应该看到，随着年轻一代消费观念转变和互联网时代的来临，大量新出现的城市配套需求尚待得到满足。养老、物流、教育、度假、创业等新兴不动产及服务领域，才刚刚起步。上述新兴业态合计，相当于新打造一个房地产行业。发达国家经验表明，经济进入成熟阶段后，广义房地产业的枢纽地位、以及对经济发展的贡献，不仅不会因供应逐渐充足而削弱，反而会因各类衍生服务而得到进一步强化。

我们依然面对广阔的未来。而能否抓住这些机会，则取决于我们的专业能力，取决于我们能否以尽可能少的资源消耗，为社会创造尽可能多的真实价值。我们很欣慰，身处这样一个充满机遇的年代，也很荣幸能与广大股东一起，共同面对全新的未来。

我们的产品当中，93%以上是144平米以下的普通住房。我们也是行业中第一个坚持走全装修道路的企业——相对毛坯房来说，装修房的空置率要低得多（装修部分不能升值只能折旧，投资性购房者更偏向毛坯房）。

万科是中国最早进入租赁住房市场的开发商，从2007年万科就开始布局，国内第一个中低收入家庭宜居租赁住宅示范项目——万汇楼2008年就已经开业。2014年，万科租赁住房开始进入大规模推广阶段，目前己成为中国首屈一指的集中式长租公寓企业。我们也是国内率先将住房租赁业务从青年公寓向家庭公寓延展的企业之一。假以时日，万科完全具备跻身全球最大住房租赁企业行列的条件。

我们认为，集中式公寓能提供更安全、更有幸福感的居住空间，提供更丰富的便利服务，实现产业真正的优化升级，代表着未来的方向。而家庭公寓能真正实现以租赁方式解决终身居住需要，是彻底的租赁居住解决方案。万科会尽力发挥自身专业优势，并整合上下游优质资源，争取成为住房共建、共享事业的领头羊。

在2018年新年贺词和春节讲话中，习近平主席指出：新时代是奋斗者的时代。幸福都是奋斗出来的，奋斗本身就是一种幸福。只有奋斗的人生才称得上幸福的人生。奋斗者是精神最为富足的人，也是最懂得幸福、最享受幸福的人。正如马克思所讲：“历史承认那些为共同目标劳动因而自己变得高尚的人是伟大人物；经验赞美那些为大多数人带来幸福的人是最幸福的人”。

这说出了我们的心声。对万科事业合伙人的首要要求，就是“奋斗为本”。按照我们的定义，在自己岗位上动力不竭、全力以赴、持续奋斗的人，就是奋斗者，而持续创造真实价值的奋斗者，就是我们的事业合伙人。这与职位高低、资历深浅、任职长短无关。

在新时代，万科将进一步弘扬奋斗者文化。“奋斗者”是我们对自己的承诺。我们相信天道酬勤，先耕耘才有收获，有奋斗才会成功。我们鼓励人人都成为奋斗者，成为拥有坚定信念、具备企业家精神，乐于艰苦奋斗、顾全大局的奋斗者。

奋斗者对我们共同的事业使命坚信不疑，相信创造价值和福祉是人生的意义。奋斗者具备主人翁意识，他们自我驱动而不是被驱动。

奋斗者具备企业家精神，是创新创业的发动机。他们不安于现状，而是通过不断创新突破、传承迭代来追求创造更大的价值。

奋斗者追求自我实现，享受奋斗过程，远离懒惰、享乐、怯懦和止步不前。他们习惯保持艰苦奋斗，敢于打破舒适区挑战自我，勇于冲锋陷阵迎难而上，乐于与时俱进学习成长。

奋斗者懂得合力的重要性，能克制小我，以事业大局、共同目标为重，开放协作，主动补位，必要时甘于为大局做局部的牺牲、能够借助合作放大自我的价值实现。

各位股东，住房回归居住属性，房地产回归实业属性，是不可逆转的时代趋势。在新的时代里，万科必须坚持为普通人提供好产品、好服务，通过自身的努力，为满足人民对美好生活的各方面需求，做出力所能及的贡献。只有做到这些，万科才能成为无愧于伟大新时代的好企业。也只有做到这些，万科才能为股东持续创造越来越多的真实价值。
