## 业务回顾

在过去的一年，本集团整体经营业绩令人鼓舞，实现利润总额25,043万元,税后利润18,712万元，分别较上年增长25.7％和25％；房地产 在本集团的盈利份额稳定上升至67.5％，前景乐观。

年内，为了实施加大在深投资比例的战略决策，本集团实施了配股计划，募集资金主要投资于深圳住宅项目和住宅土地储备，该项计划的顺利进行为提高集团在深圳城市居民住宅市场的占有率，保持房地产的稳定增长奠定了良好基础。

期内，本集团之核心业务房地产业务取得理想经营业绩，全年结算楼宇面积24.7万平方米，其营业额与盈利分别较上年增长71.5％和61.6％，占集团总额的64.5％和67.5％。深圳景田城市花园一期2.8万平方 米及万科花园—桂苑一期1.1万平方米年内顺利竣工入住，为集团提供 重要溢利，上海城市花园和北京城市花园年内分别售出7.24万平方米和4.4万平方米，为集团盈利作出贡献。期内，本集团在深圳、上海、北 京、天津和沈阳等地增开住宅面积达35万平方米。

本集团继续按照专业化的发展战略对非核心业务进行调整，年内， 深圳万科工业扬声器制造厂及深圳万科供电公司股权的转让使集团资源进一步集中。

本集团零售业务连锁经营规模优势显示成效，全年零售业务实现营业收入55,021万元，盈利2,590万元，分别较上年增长88.1％和56.6％ 。鉴于对万佳百货发展前景的良好判断，本集团董事会决议增持万佳股份至68％。本年度集团投资业务创造4,432万元盈利；贸易积极拓展品 牌代理业务，实现利润564万元；广告业务推出全程策划服务方式，受 到市场欢迎，全年实现利润589万元；精密礼品制作业务为集团带来回 报；影视业务继续以电视剧的制作为主。

## 业务展望

随着深圳、上海、广州等全国各大城市住宅需求的明显转旺，城市居民住宅开发已显示良好发展前景，该趋势吻合了本集团开发城市居民住宅的一贯策略，亦为本集团规模扩张的战略提供了发展空间。在未来一年，为适应集团集中资源、规模开发的策略，本集团将从地域上调整房地产投资布局，进一步优化投资结构，除保持深圳地区房地产市场的重点投资外，还将在上海、北京、天津、沈阳四大城市增加土地储备量并增开新项目。随着业务架构的完善，资源优势的集中，本集团董事会预计在未来一年集团整体业务将稳健发展。

在未来一年，深圳仍将是本集团利润中心。深圳景田城市花园、万科花园—桂苑2期、福景花园计划于年度内全面竣工入住，该等项目将 为集团1998年带来良好溢利。深圳金景苑项目、晒步路高层住宅项目以及深圳网球花园项目将在1998年破土动工，俊园高档住宅项目将推出预售，预期该等项目将为集团带来稳定回报。在上海和北京，本集团将在原有城市花园项目上增开新面积；

在沈阳，本集团董事会已决议新项目的开发；在天津，本集团控股之天津万科兴业集团亦将为集团提供回报。

1998年，本集团零售业务致力于进一步扩大连锁经营规模优势并提高连锁经营的管理水平，计划下半年在深圳增开万佳第三分店。精密礼品制作、贸易、广告及影视业务将继续保持稳定发展并提供稳定回报。 在投资业务方面，本集团将配合住宅产业的发展，尝试通过资产重组整合资源，稳健扩张。

在未来一年，本集团将借助信息网络的不断完善，随时把握市场动态，在不断变化的市场中提高竞争能力；在业务拓展的过程中，本集团将继续加强对新项目的选定、策划和项目实施过程中的成本控制，提高经营效率，以获得更高的投资回报。

借此机会， 本人仅代表董事会全体成员对于投资者的真诚信赖、 全体职员的辛勤工作以及公司管理人员的不懈进取深表谢意。
