---
company: "海尔智家"
year: 2020
title: "海尔智家 2020 年致股东信"
---

2020 年是一个非同寻常的年份，在经历了上半年的疫情冲击后，全球九万九千海尔人众志成城，公司下半年实现全面复苏，全年业绩创历史新高，销售收入达到人民币 2,097 亿元，归母净利润达到人民币 88.8 亿元，经营现金流为人民币 176 亿元。

财务数字只是一方面，2020 年也是海尔智家发展历史上的里程碑。这一年中，在国内外股东的高票支持下，我们顺利完成了香港主板 H 股发行（6690.HK）和对子公司海尔电器的同步私有化，打造了一体化的上市平台，得以整合双方的人才、资金、网络资源、技术储备，更好的聚焦用户价值。

在 H 股招股说明书里，我分享了海尔如何从濒临破产的边缘成长为全球白色家电行业最受认可的品牌，在中国高度竞争的市场成功创立了高端品牌、赢得用户信任，海外并购也实现协同、效果斐然。2021 年伊始，在经历新冠疫情冲击后，多年前海尔的创始人注入的信仰更加坚定，我们的初心更加明确，那就是全球海尔创客会倾听用户之所想，在物联网时代不断创新产品、升级服务体验和消费场景，融合我们的激情和数字化技术，为我们的用户人性化和智慧的居家场景。我们对全球化运营平台、场景重塑用户体验、互联工厂提效、数字化再造等战略更加坚定，未来三年，我们将通过不断提升营运效率和用户体验，实现超越行业的增长，为股东创造更大的价值。

**1. 多年累计建立的本土化品牌和全球化运营支持体系，将支持我们加速实现全球化市场份额提升和盈利率提升。**

 中国是世界上最大的家电消费市场，同时又是最大的家电生产基地，具有独立、完整的供应链体系。海尔智家源于中国，但二十年来我们透过设立子公司和并购的方式，已经基本完成了全球化布局，不同于其他中国品牌，我们选择研发，生产，销售三位一体当地化运营，在每一个市场力争与我们的用户零距离。2020 年海尔智家的国际化业务实现丰收，销售收入突破人民币 1,000 亿元，同比增长 8.3%；在美国市场，厨电、家用空调、波轮洗衣机份额第一，在澳洲和新西兰市场，洗衣机份额第一，在日本市场，冷柜和大中型冰箱份额第一。

 我看到海尔坚守多年的自主创牌和全球一体化运营体系，有助于我们进一步收获全球化红利。增长的机会首先来自于海尔本土家电体系和门类比较齐全，可以支持和强化海外品类扩充，比如美国市场新开发热水器和滚筒洗衣机业务。二是中国品牌经过多年发展，在线上市场运营方面具备丰富经验，而美国等国家线上家电销售占比往往不超过 20%，经过疫情后用户更倾向于选择在线上购物，未来海外的线上家电销售占比将会提升，中国市场的经验可以支持我们抓住机会，迅速扩大份额。三是中国和美国市场的物联网产品应用场景比较丰富，产品迭代快速，可以支持其他海外市场的产品创新。

**2. 依托高端品牌的领先优势，以产品创新和场景重塑来实现高质量市场份额增长。**

2020 年是卡萨帝再度收获丰硕成果的一年。在国内，卡萨帝再次成为单价人民币 10,000 元以上冰箱、洗衣机和单价人民币 15,000 元以上的空调细分市场第一，同时厨电收入也增长了 79%。卡萨帝在中国市场还有巨大的成长空间，特别是在干衣机、洗碗机、厨房家电、净水器等新兴品类。

海尔智家越来越高比例的产品具备了互联互通属性，在我们的愿景里，未来所有家电产品都是具备物联网属性的，这些产品会从环境采集数据或从用户互动中产生数据，利用这些数据，我们可以更好地服务于用户，并且通过充分互动，设计用户喜爱的产品。在国际市场，海尔智家的 IoT 家电产品也处于领先地位。2021 年美国的 IoT Breakthrough 连续第三年授予 GEA“年度最佳智能家电公司”，作为对 GEA 在创新物联网家电，开发智能家居场景解决方案的认可。

伴随着消费的升级，我们察觉到用户对家电购买的个性化需求和延展需求越来越丰富，而传统的家电卖场偏重于陈列缺乏设计，偏重推广缺乏互动，对此，我们创造性地推出了三翼鸟场景品牌店，在丰富的智慧厨房、智慧客厅、智慧卧室和智慧浴室等场景中，用户可以体验定制化的电器和橱柜一体化的设计，感受烹饪、烧烤场景，我们的销售人员不再仅仅是推销产品，而是厨房设计专家，美食专家，这样的沉浸式体验有助于实现更具粘性的销售。

**3. 数字化再造，实现全流程价值增值。**

海尔智家的数字化再造聚焦在三个方面：数字化用户体验，数字化运营流程，最后是数字化支持模式创新。越来越高比例的用户，特别是年青一代，倾向于借助各类线上渠道了解、互动、选择和消费，因此，一方面我们要和包括电商平台、社交电商、直播电商、社区团购等各类数字化渠道合作，无缝触达用户；另一方面，无论透过什么渠道销售，海尔会保障始终如一的交付、安装和售后体验，并且要确保用户无论从哪个渠道接触到海尔产品或服务，都能体会到海尔品牌对产品的深入理解、独特价值主张、个性化设计以及精心营造的场景方案。这就是为什么我们设计了海尔智家体验云系统，这个系统整合了经销商、加盟店、线上线下渠道、物流、服务各个业务单元，实现和用户的深度个性化交互以便缩小距离，我们能够想用户之所想，为他们提供最适宜的产品和服务，从而加速基于全流程的零售服务转型。

2020 年我们大力推进端对端的生产流程再造，聚焦资源于核心活动，控制存货周转，从而有效缓解了原材料上涨对成本的冲击。我们推广精益生产的理念，精简型号，推进供应商模块化，对库存进行全流程管理，通过把生产、存货、销售、物流各个价值链的经理人指标统一到全流程营运利润率，实现了数字化核算各个型号产品利润率，驱动了产销协同。

海尔文化和创客精神是数字化转型成功的关键，授权和为用户担当的文化才能支持组织以更有创意的新方式，在线上线下交互的丰富可能性中，定义创新的流程和模式。而充分认同人单合一理念的海尔创客，更容易接受挑战，主动走出自己的舒适区，拥抱新的流程。

企业社会责任和可持续发展

2021 年初，海尔智家再次被财富杂志评为 2021 年最受赞赏的公司，中国大陆仅有 5 家公司上榜。此项排名是基于对公司社会责任、管理质量、财务表现、长期投资价值、人才开发和管理、全球竞争力的综合评估，这不仅是对公司的高度认可，也提醒我们所肩负的更大责任。作为全球化的企业公民，海尔智家致力于关爱环境和践行社会责任，因为我们认识到只有拥有一个绿色的星球，我们的下一代才有未来；只有开放和引入多元化的人才，企业才能维持创新活力；只有关爱员工，支持上下游合作伙伴，投资于社区，回馈社会，我们才能实现可持续发展。

2021 年 3 月，海尔智家设立了专门 ESG 委员会，体现了出我们对环境、社会责任和公司管制的高度重视和长远规划，董事会将驱动管理层，动员利益相关方共同关注提升 ESG 标准的长期目标，以及具体项目设立的短期落地，包括绿色产品开发、供应商准入标准、推动废旧家电回收、提升工厂能效提升等。

在海尔智家，我们希望优秀员工不受限于现有的技能，而是在海尔智家这个平台上得以开发个人潜能、实现个人对商业机遇的想象。我们鼓励内部学习和创新，GEA 在美国市场的领先地位和洞见帮助我们更好地触达在美国的用户，而海尔在中国的广泛产品组合和供应链能力支持 GEA 在美国市场持续创新。

我乐意与和大家分享过去这一年中令我感动的事迹，其中一件是当新冠疫情 2 月在武汉爆发时，海尔智家第一时间捐赠了冰箱、热水器、净水器，并组建了超 200 人的服务团队，为定点医院提供配送和安装，其中很多员工是主动请缨，从外地前往武汉支援。疫情期间，我们夜以继日，为百余个医疗机构安装了具有杀菌功能的空调，在服务过程中，当了解有些品牌由于缺乏安装能力，产品无法及时启用，海尔的团队主动承接了安装工作，我们认为，在面对疫情挑战时，社会责任远比短期经济利益更为重要；二是在美国新冠疫情发生之初，GEA 以员工健康为优先，采取了果断防控措施，包括全员体温检查、灵活的班次和工位、所有设施及厂区的消杀等，同时近千名 GEA 管理人员前往生产一线支援，合计无偿贡献 15 万个小时，为我们的客户在最需要的时候及时制造出重要电器。尽管 2020 年困难重重，GEA 的产量比上年同期增长了 10%，下半年增速达到 20%。

我希望海尔品牌和海尔人都能成为社会和小区的积极贡献者。今年 5 月，在中国四川一个住宅楼，在一名没有大人看护的 5 岁女孩爬到六楼窗户外侧，随时有生命危险，正在旁边安装空调的海尔服务工程师胡云川发现这一情况，凭借自己的工作中累积的高空操作经验，毫不犹豫徒手攀爬到六楼救下了孩子。作为对无私救人的勇气的尊敬和弘扬，我们决定奖励该工程师一套当地房产。

海尔智家的声誉，正是由这些点点滴滴的事情累积而成，而我相信鼓励、倡导这样的行为，就会有助于社会的和谐和培养人性中无私、敢于担当的特质。在社会需要时，我鼓励海尔智家、海尔员工和海尔大家庭都挺身而出，贡献自身的一份力量，大到援助建立希望小学，捐助公益事业，小到树立行为标杆，引导社会正能量，如果每个海尔创客都能以这样的方式参与社会，我们会收获更美好的一个地球村。

未来战略举措

回顾 2020 年，我无比感恩，感恩这个时代和我的团队。海尔智家受益于国际化的机遇，虽然疫情阻挡了不同地区团队之间面对面相见，但海尔产品仍然通畅流动，数字化技术保障了交流，更重要的是信息和知识在海尔智家全球大家庭无障碍传播，我们可以利用中国市场积累的疫情防控经验、电商销售经验、供应链管理经验，支持世界各地团队更好地保障员工健康和服务用户。我们的团队没有停下建设美好智慧家庭的脚步，产品创新不间歇，在疫情对我们生活和社交带来冲击的时候，我们团队的创造力、团结和奋发精神反而得到了激发，通过倾听市场声音，海尔产品人员开发了大量健康、环保、智慧的个人家电产品；借助关注数字化渠道趋势，海尔销售人员积极开发创新交互模式，使得海尔好产品及时被新兴社交渠道关注，我们的产品价值更好地透过数字化工具被实时感知；海尔物流和服务部门确保每一件产品按时交付，妥善安装，服务实时保障。海尔以人为本的人单合一文化，会支持我们渡过各种挑战，在学习和变革中实现企业和创客的共同升华。

未来三年我们要持续在以下三个方面创造价值，一是增强国际业务竞争力，全面提升海外业务盈利水平；二是实施以体验为中心、场景连接用户的数字化再造，提升经营效率；三是以创新设计和物联网技术为突破点，坚持高端引领战略，带动全品类盈利水平提升，实现智慧家庭解决方案的升级。前期战略布局产生的稳定现金流将持续投资于数字化升级、人才建设以及未来创新模式。

感谢三地股东的一路支持，特别是公众股东接近全票赞同海尔智家完成对海尔电器资产整合，大股东海尔集团全力支持海尔智家打造智慧家庭上市旗舰，新上市平台应当在资本市场更加进取和努力，海尔智家已经组建了更多元化的董事会，我们的战略目标清晰，我们的团队整装待发，未来我们会加快落实协同效应，在行业踏出引领步伐。

展望 2021 年，我为即将到来的战略机遇而兴奋，我们正处在史上最好的发展轨道上。我和我的团队们将以乐观和信念，在变化的时代学习、拥抱技术、消费和人性的融合，持续发挥海尔智家全球化运营平台的效益，为用户提供优异产品，创造美好消费体验，股东创造长期的价值。

海尔智家股份有限公司董事长：梁海山 

2021 年 3 月 30 日
