---
company: "海尔智家"
year: 2021
title: "海尔智家 2021 年致股东信"
---

2021 年仍然是充满挑战的一年，新冠疫情改变了生活和工作模式，消费尚未全面复苏，全球供应链也面临了芯片短缺、物流运力不足等冲击。2021 年也是海尔智家整合海尔电器后，第一个完整运营的财政年度。海尔智家全球 10 万创客敬业努力，2021 年为全球消费者交付了超过 1.1 亿台家电，创历史最好业绩记录，销售收入和净利润均再创新高。我们秉承创业初心，坚定执行全球化创牌、场景化创新、数字化提效，2021 年标志着海尔智家为全球家庭定制美好生活的使命取得了显著的进展。

我们的主要成就

创纪录的营收和利润水平。2021 年公司实现收入 2,275.56 亿元，较 2020 年，公司 2021 年内生收入增长率（剔除处置业务影响）为 15.8%；2021 年，公司实现净利润 132.17 亿元，较 2020 年增长 16.7%；实现归母净利润 130.67 亿元，较 2020 年增长 47.1%。

整合海尔电器后的协同效应正逐步体现。公司的运营效率得到优化，2021 年公司销售费用率为 16.1%、管理费用率为 4.6%，同比口径下分别较 2020 年下降 1.1 个百分点、0.5 个百分点。

高质量的增长。2021 年公司经营活动产生的现金流量净额为 231.30 亿元，较 2020 年增加 55.20 亿元。2021 年净利润现金含量为 1.75。

海外布局持续收获成果。海外业务收入、盈利能力再创新高：2021 年实现海外收入 1,137.25 亿元，较 2020 年增长 13.0%，经营利润 59.26 亿元，较 2020 年增长 48.1%。

高端品牌快速增长。①在中国市场，卡萨帝销售收入突破百亿大关，达到 129 亿元，同比增长超过 40%。②在美国市场，旗下高端子品牌 Monogram/Café/GE Profile 增速超过 40%。

管理层和股东利益一致。我们第一次建立了基于海尔智家上市公司激励平台的全球管理层和员工股权激励计划，包括限制性股票单元，期权等复合化激励工具。这些计划均基于业绩导向，使得管理层和股东利益更加一致。

可持续长期发展。2021 年财富杂志公布了世界 500 强，海尔智家再次名列其中，并且比 2020 年排名上升 30 位。2022 年财富杂志将海尔智家列入 2022 年全球最受赞赏公司榜单，在家电及家居行业，是美国本土外唯一入选的企业。

和谐的员工关系。在新冠疫情发生地区，海尔智家竭力保护员工健康安全，同时维持对客户的服务承诺。海尔智家中国本土市场没有一位员工因为新冠疫情而遭遇生活影响和健康损害；在公司最大的海外市场美国，通用家电（GEA）位列 2021 年美国 100 家最健康工作场所前 20 名，也是肯塔基州 2021 年最健康环境雇主的第二名。

科技进步成果斐然。凭借“建筑热环境理论及其绿色营造关键技术”，海尔智家空调产业于 2021 年 11 月，联合其他科研单位，获得“国家科技进步奖二等奖”。国家科学技术奖是中国最高级别的科技奖项，授予在各个领域实现重大技术突破、做出创造性贡献的中国公民和组织。

2021 年，根据 IPRdaily 发布的《2021 全球智慧家庭发明专利 Top100》排行榜显示，海尔智家以 4,535 件公开的专利申请数量居于榜首。2021 年 GEA 在美国连续第四年被 IoT Breakthrough 授予年度最佳智能家电公司。

增长机会和战略举措

2021 年成绩已经成为过去，2022 年我们很可能面临中国房地产市场需求下滑，国际海运成本高企、原材料价格居高不下等不利挑战，但公司在 2022 年仍然将以进取的姿态，全力实现快速增长，增长来源于一方面要在高增长潜力的品类中夺取领导地位，另一方面要围绕海尔智家的忠实用户创新服务模式和创造新的收入来源。

 公司从现有经营的产品品类而言，有三大类别，分别是冰箱、洗衣机、厨电等大家电业务， 空调、热水器、净水器等暖通空调业务，以及小家电业务。这三类事业部有不同的消费属性、技 术趋势，而海尔智家现阶段在各自领域的市场地位和竞争力也各有差别，但海尔智家将整合一切 必要的资源，包括人才和资金，补足短板，支持未来三年高质量、可持续的发展。

2020 年疫情发生以来，消费者对居家生活体验越来越高，健康、保鲜、营养、物联需求的升级不断驱动厨房家电创新，2021 年冰箱和厨电产品单价明显上升，产品升级趋势愈发明显。海尔智家丰富的品牌系列和基于消费者洞察的主动创新，使得公司在全球实现两倍于行业水平的增长，交付给消费者更有竞争力的冰箱和厨电产品。欧洲和澳洲市场冰箱品类获得快速增长是受益于海尔冰箱的全球研发平台支持；中国市场厨电产品竞争力不断强化，是受益于 GEA 和 FPA 厨电产品的强大竞争力，这些都证明了海尔智家全球化产品研发和运营体系的竞争力。

公司在衣物洗护产品的布局和技术储备遥遥领先竞争对手，高端产品双子洗衣机和洗干一体机获得市场高度认可，获得细分市场绝对领先地位。海尔洗衣机的高度用户口碑和强大研发储备，支持公司在 2021 年中国市场干衣机业务取得重大突破，收入增幅达到 203%，市场份额行业第一。在美国市场，融合全球研发资源推出的大滚筒洗衣机 2021 年销量达到 55 万台，较 2020 年增长超过 30%。

海尔智家在厨房美食和衣物洗护行业已经建立了市场绝对领先地位，未来三年的计划是进一步扩大领先优势，在全球各个市场提升市场份额，提高利润率。

对于暖通空调和水家电业务，这些品类属于前装市场，产品更新生命周期较长，核心竞争要素在于产业链一体化成本竞争力和技术稳定性，以及专业化渠道的支持。2021 年，本公司实现了电热水器市场份额超 40%，燃气热水器收入较去年同期增长 51%，在高度分散的燃气热水器市场中实现了行业整合，对燃烧技术、除菌材料和能效技术的持续投入，支持公司在中国市场实现了热水器业务市场份额第一。在美国，GEA 于南卡罗莱纳州投资的热水器工厂也将开始为美国消费者交付高质量的燃气热水器产品。

公司在中国家用空调市场排名第三，2021 年市场份额提升了 2 个百分点以上；商用空调市场，基于磁悬浮压缩机技术的解决方案，以高能效、低运营成本、噪音低等技术优势，在细分市场获取了 50%的市场份额。2022 年，公司将加大对空调产业核心部件的投资，和热水器等其他内部产业联合开发经销商渠道，实现空调规模化、高质量发展。

经过半年筹备后，2021 年底公司公布了设立小家电事业部的投资计划，加大对新兴家电品类的投资，比如清洁类家电、厨房小家电、个人护理家电等。小家电行业面临着技术升级、智慧互联、创新体验三大有利增长驱动力，并且越来越成为一个全球供应链一体化的行业---生产基地绝大部分在中国。小家电产品同时越来越智能化，比如在扫地机器人领域，传感器、场景、交互产生大量数据，可以代替人工进行环境自动清洁，创新体验和技术突破结合，使得自动扫地机器人、自动洗地机重新定义了一个新市场，迎来了行业高增长。

我认为在丰富的小家电市场，通过对高增长潜力品类的聚焦投入，海尔智家可以成为其中一个重要的玩家，有机会在未来三年为公司贡献 10%的收入规模，并且可以成为海尔智慧全屋场景的重要环节。小家电业务开拓将借助海尔品牌力量、全球化规模、深入用户洞察和产品定义的能力，同时将采取共建生态联盟的方式，透过合作来加速实现。海尔智家将充分利用中国庞大的小家电生产制造能力，整合全球技术资源，为全球用户提供健康、智能、快乐的小家电消费体验。

海尔智家将充分享受全球化的红利。在中国市场，我们将全品类进一步整合市场的增长机遇；在美国市场，房地产和基建会强劲发展，为家电消费提供动力；在欧洲和其他市场，我们各品类相对市场份额还有很大提升空间。

赋能创客：扩大优势，弯道超车

增长不是凭空产生的，实现增长依赖的是全体海尔创客对公司使命的执着追求，以及面向未来、可持续发展的商业模式。作为全球 500 强大企业，海尔智家仍然有很强的企图心，我们的文化和机制鼓励管理层和员工突破自身局限，挑战增长目标，追随行业平均水平的增长是不胜任的表现。

2022 年及以后很长时间我们仍将面临新冠疫情和人类共存的时代，以及一个更加波动的全球宏观环境。疫情给家电行业带来了巨大影响，它改变了企业的运营环境，改变了人们的工作方式和消费者的购物模式，它加速了科技和数字化科技的应用，数字化重塑了业务运营模式，努力适应这种环境的企业业务会更有韧性，会收获更广泛的用户信任。同时无论是中国还是其他地区，股东、员工、客户、社区、政府都期望企业履行更大的社会责任，推动可持续的经济发展。我认为，海尔智家坚持全球化创牌、本地化运营，始终坚持对客户体验的极度关注，坚持推进数字化流程再造，一方面使得我们更具备韧性以应对波动经济环境的冲击，一方面也为实现可持续的增长打下良好基础。

 海尔智家在全球主要市场实行了本地化运营模式，区域市场销售的大部分产品来自于本地生产，来自于本地员工的奉献并且鼓励继续投资于本地社区，对于美国、日本、印度这样的大市场，我们广泛地被认为是当地企业公民，对当地经济产生了重大的贡献。通用家电公司，海尔智家的美国全资子公司，在过去五年，是美国当地家电业界最大投资者，自海尔智家收购通用家电以来，我们支持其扩大本地供应链，新建工厂增加当地投资，过去五年新创造了 3,000 个工作岗位，新投资金额超过 20 亿美金。让海尔智家在当地的子品牌离消费者更近、融入当地社会，同时又能利用母公司的技术和运营平台优势，如此的商业模式设计有助于我们避免贸易壁垒等不利因素的冲击，获得更持续的竞争优势。

海尔智家在全球实施高端创牌战略，在高端市场争取获得显著的地位。之所以坚持做高端市场，因为我们把满足消费者的极致体验作为驱动公司进步的动力，家电产品可以不仅仅是功能性的，还可以是艺术、美学、科技的。比如我们契合家居家电一体化趋势，推出零距离嵌入冰箱；我们推出洗、护、烘“一机三用”的卡萨帝中子和美洗干护理机等创新品类。高端品牌战略也有助于我们创造更大的客户价值，以化解原材料和人力成本的不利冲击。

公司在大家电的领导地位不仅仅在于市场份额，更在于对客户体验的极致关注，创造出一代又一代精致、使人惊讶的产品，这其中的关键在于产品创新体系和客户交互体系的协调一致。海尔智家自创业之初，即想客户之所想，在中国创造了质量标准，服务标准，消费者的认可就是海尔智家的成果。这些价值观不是口号，而是深深融入最高管理层和一线人员的意识形态中。今后越来越多的交互发生在电商渠道、线上社区，我们将强化数字化营销，在人性化的面对面渠道之外，开发千人千面的大数据交互系统。

云计算、大数据、物联网为未来企业更敏捷、更智能运营提供了极大的可能性，海尔智家同样也应该进化适应，2022 年将大力推进数字化流程再造，从数字化研发设计、物流和服务流程再造、互联工厂等环节，持续推进运营效率的优化。实现在供应链端对端全流程实现数字化库存共享，优化营运资金占用，是海尔智家在 2022 年的关键流程再造项目。

充满信心开启新的一年

市场惯有看法是在家电这个成熟行业，领先企业维持相对高的增长越来越难。但我乐观地看到海尔智家享受独特的增长机遇。首先在于，我们的战略规划和核心能力高度协调，海尔智家全体管理层从来没有像现在这样，认同海尔第一代创业者的创业初心，也就是说我们全体海尔创客要承诺给全球消费者一个超越他们想象的美好家庭生活，成为全球消费者可信赖的伙伴，设计一 个家、服务一个家，创造智慧体验。

其次，技术进步推动着家电成为一个越来越充满想象力的行业，全球海尔人期待着参与其中并影响这个历史性的创新进程。最早是洗衣机解放了我们的时间，大冰箱让食物保鲜如新的同时也节省了我们频繁购置食品的需求，然后是我们可以享受理想的空气环境。下一阶段，技术和场景的融合将带来更强的驱动力，烤箱外加预制菜品可以让消费者居家享受大师级别的美食，消费级机器人可以帮助我们清洁环境、料理美食。技术会以我们意想不到的方式丰富我们的生活，而无论是中国或美国或欧洲的消费者，都不可避免地会热爱、拥抱科技家电带来的兴奋。我们的使命正是在创造产品、创新服务中得到升华，为消费者提供集合科技创新、个性化服务、智慧居家场景的一体化，持续迭代升级的产品和服务体验。

在 2022 年，我们既定的战略步骤会继续坚定地得到实施贯彻，未来会有一段挑战性、长期、收获的旅程，但正是这样一段历程有机会让全体海尔人去践行使命，也为所有利益相关方带来福祉。最后，感谢长期以来全球用户对海尔智家的选择，感谢全体股东对海尔智家的信任!

梁海山

董事长

海尔智家股份有限公司