---
company: "海尔智家"
year: 2022
title: "海尔智家 2022 年致股东信"
---

2022 年海尔智家再次交付了历史最好业绩，全球营业收入达到 2,435.14 亿元，增长 7.2%，

归母净利润达到 147.11 亿元，增长 12.5%；按中国会计准则下的扣除非经常性损益后的归母净利润增长达到 139.63 亿元，增长 18%。在全球主要市场，海尔智家核心产品的市场份额都在提升。

作为财富 500 强企业之一，海尔智家积极响应了利益相关者对 ESG 实践的期望，持续推进低碳产品全周期管理、促进开放性、多元化和包容性、践行负责任采购，回馈社会，促进可持续治理。2022 年海尔智家继续被《财富》评为“最受尊敬的企业”。2022 年海尔智家美国子公司 GEA 再度荣获美国最佳职场认证。

2022 年海外市场通胀高企，欧洲发生能源危机，家电消费能力下降；公司最大的中国市场

2022 年第四季度供应链、线下零售业务、物流配送和安装交付受到冲击。也就是说，2022 年无论海外还是国内市场均遭遇了非比寻常和重大的外部冲击，这份成绩的取得就显得尤其不容易，是海尔智家全体创客坚持以客户体验为最高优先级，整个组织力争上游，上下同欲，取得的成果。

我于 2022 年 6 月，荣幸承担了海尔智家董事长的职责，我花了不少时间和客户、员工、合作伙伴交流，也与包括海尔集团在内的重要股东探讨，深切感受到所有利益相关方都期待着在这一届董事会的领导下，海尔智家要跨越经济周期，维持先进性，实现基业长青。这意味着未来三年，海尔智家要保持高于行业的增长，只有欣欣向荣、快速发展的公司才能凝聚人才，为股东和员工实现更大的价值。未来三年，海尔智家要变得更加高效和敏捷，无论是和用户发生交互的产品、交易和服务交付流程，还是内部管理运营系统和供应链作业平台，都应该是透明高效的；海尔智家应该是能够跳舞的大象，对外部的新技术趋势灵动响应，开放拥抱。未来三年，海尔智家可持续发展的基础将更加坚实，作为负责任的全球企业公民，海尔智家在产品设计、生产制造、回收全流程降低碳排放，推动打造绿色、高道德标准的可持续供应链；我们全力打造一个让员工成就个人价值，施展个人才华的工作环境，消除官僚主义和流程作业导向；在全球，我们都会深化对当地社区的承诺，强化与当地社群的连接。

展望未来，全球化融合的趋势似乎开始减速，金融市场也变得更加波动，给海尔智家全球化创牌带来了挑战，我们制胜之道始终是：坚持以用户体验为中心，自我变革；对内以数字化再造来优化流程和驱动创新。

2023 年全球公共卫生秩序逐渐恢复正常，但员工劳动参与率降低，供应链碎片化等问题不会马上消失，家用电器和暖通电器领域也受到了这些影响。但面对同样的不利形势，能实现更高质量增长的是拥有庞大本土市场、规模制造优势和丰富工程师红利的国家，能实现更快盈利增长的是员工积极参与，具有生产效率优势和消费者信任的品牌公司。海尔智家依托中国这个全球最大的家电市场，享受中国的高效供应链和工程师红利，在全球化竞争中的优势会强化，前提是坚持三大战略举措：科技驱动创新，数字化再造体验，以创业心态管理组织。

物联网和能源效率提升是驱动行业变革的两股技术力量，也是海尔智家未来技术研发的重点。物联网技术可以帮助家电品牌商获得更深刻的用户交互体验，在首次配置安装完成后，后续通过传感器、使用行为和大数据分析，品牌商可以掌握产品质量、功能、场景应用的各个特征和反馈信息，从而迭代优化产品研发和算法设计，提升用户忠诚度。2022 年公司的消费机器人和智慧照明场景都有了突破，未来会围绕适老家电、清洁机器人、智慧全屋领域开发更多物联网家电。

在 2023 年 1 月，公司和领先的家用压缩机厂商海立股份设立了转子压缩机合资公司，支持家用空调产品一体化研发；在中国市场的空气能热泵+太阳能热水器解决方案持续引领，为宾馆、校园、医院等提供了高效新能源供热方案；2006 年起在中国市场推广磁悬浮中央空调，相比多联机运行能效提升 1 倍以上，全球细分市场连续五年份额第一。公司在气悬浮空调，能源综合管理领域的新技术已经投入运营，将为公司在全球商用暖通解决方案提供坚实的创新储备。

从事业部的维度，在冰箱和洗衣机事业已经实现全球市场领先，家用空调和中央空调需要接过增长的接力棒，公司的小家电和厨电业务在中国市场的地位还需要发展，通过投资于供应链和研发来提升竞争实力。从区域的维度，我们在最重要的中国和美国市场均实现了领先地位，但在其他区域的市场地位和盈利能力不够理想，破局别无他路，只能以持续的产品创新和品牌建设来突破，海尔智家必须坚持设计高质量、创意家电，交付人性化的体验，贴近当地市场，以牢靠的服务保障，创造口口相传的可信赖的品牌口碑。在这个策略下，我们还需要针对不同品类的特点，灵活整合供应链和渠道资源，比如小家电品类就未必需要自建工厂，营销方式也可以更多借助线上数字化工具。

 我们推进了名为三翼鸟的场景化体验项目，新生代的消费者需要个性化定制的家电家居一体 化的消费场景，这代表着海尔智家未来的重大商业机会。我们希望用数字化工具再造用户体验， 当用户进驻三翼鸟场景体验店，能够感受到身临其境的智慧照明、智慧厨房、智慧空气解决方案、 全屋用水方案等，可以进行个性化、智能化的配置，并且更重要的是，我们希望整个交付和服务 过程会是高效，透明的，创造一个完全可信赖的智慧家庭体验。

一个尴尬的事实是，大公司很容易滋生形式主义，人浮于事，不能拥抱前沿趋势和技术。海尔智家要成为百年企业，我们下一步将关注如何让 Z 世代的年轻人带着梦想来到海尔，不是天天处理繁文缛节，应付内部管理流程，失去激情和动力，而是能够创造巨大的用户价值并为之骄傲。把海尔智家调频到创业第一天的心态，是解决组织活力的根本之道，我们发起了内部文化大讨论，哪些行为和规则是员工反感的，哪些做法又能够支持企业的卓越运营?我要求我们的市场人员不要只关注销售数据，而多去销售网点、关心我们的零售伙伴在海尔生态圈的发展前景；我们的产品和场景设计师要通过了解终端用户如何评价我们的产品，在和用户互动中产生创新灵感；用户需求在整个组织内部无界共享，形成深入的消费者洞察并成为我们决策的基础。未来三年将坚定推动组织再造，不仅可以提升组织效率，还会腾挪出财务资源可以投资到未来的人才和技术。

未来三年我深感责任重大，我们唯有启动一场勇敢的变革才能在这个波动的环境下，交付更好的价值。但我也预见到，这会是一段令人兴奋的旅程，我们已经整装而发，光明前景值得我们为之不懈奋斗。

再次感谢全体股东的信任和支持，我们共同拥抱未来的可持续发展!