---
company: "海尔智家"
year: 2023
title: "海尔智家 2023 年致股东信"
---

尽管疫情对全球造成的冲击在过去一年已经消散，但中国房地产市场持续低迷，新建商品房销售录得下跌，间接影响了家电需求。欧美各国的高利率和通货膨胀不仅抑制了消费，也影响了房屋新建和旧房改造，导致消费者推迟购买家电产品。尽管面临这些外部挑战，海尔智家坚定执行高端创牌战略并推进数字化变革，再次交付历史最好业绩。

2023 年，海尔智家全球营业收入达到 2,614.28 亿元，同比增长 7.3%，归母净利润达到
165.97 亿元，同比增长 12.8%；按中国会计准则下的扣除非经常性损益后的归母净利润达到 158.24 亿元，同比增长 13.3%。

回顾过去一年的表现，即便是宏观环境有所挑战，全球管理层都不满足于跟随行业，而是在各个区域、各个国家维度力争上游，以创新产品获取高质量的增长，这种奋发进取的精神是海尔创业以来人单合一文化根植人心的表现。从组织健康度来看，组织继续重构，更加敏捷和扁平化，收入和利润都在增长，人员效率更加高效。从绩效管理的承接度来看，管理层都在追求更高投入资本回报率，更高利润率的增长，实现此类增长的赋能工具就是数字化流程再造，且数字化再造必须要围绕以体验为核心，以利润提升为切入点。

海尔智家 2023 年在全球两百多个国家和地区售出超过一亿台家电，覆盖大白电、暖通空调、热水器、小家电等多个品类，要实现可持续的健康发展，而不是短期收入或利润增长为指引，必须时刻关注利益攸关方体验，包括经销商、供应商、消费者、员工的体验。我们和中国市场的销售伙伴保持着密切的关系，我本人也会花时间和他们深度交流如何看待海尔产品的竞争力，而经销商也都能坦然直言，不吝提出建议，因为他们也希望海尔生态能够更有竞争力。海尔智家考核内部销售组织的绩效是零售收入，也就是我们经销商收到消费者回款后的收入，这样可以避免压货等短期行为，维持现金流健康，2023 年，公司经营活动产生的现金流量净额达到 252.62 亿元，同比增长 24.7%。2023 年在中国实施的数字化经销系统，支持经销商优化进销存管理，所有产品销售政策透明化，也帮助经销商提升了门店绩效。

我们今年和供应商共建物流入库系统，让供货时间表更加可预期，减少供应商不必要的临时资源配置。我们数字化物流配送和服务人员派单系统，减少了物流配送服务商等候时间，提升了服务安装效率，这些在提升物流、服务供应商体验的同时，也降低了我们的销售管理费用率。我们在产品研发、制造产销协同、数字化采购管理还有大量的项目正在实施，我们在本土市场积累的成功的变革经验，会逐步在海外市场复制，我相信只要紧紧围绕体验优化和利润率提升，我们的可持续健康发展就不会受到宏观经济因素的干扰，并且一旦外部环境变好，我们会更迅速、更有能力赢得市场竞争。

2023 年海尔智家继续被《财富》杂志评为“全球最受赞赏公司”。2023 年海尔智家美国子公司 GE Appliances 再度荣获“美国最佳职场认证”。让 Z 世代的年轻人带着梦想来到海尔，而不是天天处理繁文缛节，应付内部管理流程，失去激情和动力，而是能够创造巨大的用户价值并为之骄傲。海尔智家关注员工感受、让员工满意可以创造出巨大的管理效益。

展望2024 年，我对海尔智家的业务布局和发展潜力充满信心。让我们一同探讨本公司的业务发展。

**优势产业要继续强化**

我们冰箱、洗衣机在国内的市场份额均超过 40%，在中国市场的份额怎么增长，要依靠产品创新，嵌入式冰箱创造了全新的消费体验，冰箱和家居美学融合在一起，大大创造了产品更新需求。洗干一体机在美国上市，颠覆性解决用户洗护痛点，实现行业引领。但在欧洲、东南亚等市场，虽然海尔洗衣机、冰箱市场份额有所提升，但仍未达到前三名水平，凭借海尔全球研发平台、当地供应链布局，会有更大的发展空间。

海尔智家的洗碗机业务，随着中国市场渗透率迅速提升（现在不足 4%），将迎来快速增长。干衣机和洗衣机是天然的搭配产品，海尔干衣机将在现有市场领先地位基础上继续快速增长。

在消费大白电类目，海尔智家的技术平台、创新体系已经实现了第一竞争力，2024 年起海尔智家将更多打通组织壁垒，打通全球企划平台，让更多有竞争力的产品，以更快效率进入以往市场份额偏低的区域。

**新兴产业 蓄势待发**

第二块重要的业务版图是暖通空调和热水领域，我们的家用空调和中央空调业务在国内属于第二梯队，我们的热水器业务虽然国内领先，但国际化布局还不足。我看到这些业务板块也将迎来重大发展机遇。

在家用空调业务，两年来我们补齐了核心零部件缺失的短板，压缩机合资、电脑板自研项目均为公司研发制造一体化提高了效率，有助于提升盈利水平。对经销商网络的大力建设也将为家庭中央空调和家用空调的市场份额提升提供有力支持。

在商用领域，我们延续了海尔前瞻性应用领先技术的基因，率先应用磁悬浮水机，成为中国高能效磁悬浮空调技术的领先者，我们也率先应用气悬浮技术，设计寿命达 30 年，且实现了低成本维护。

我们热水器业务实现了高质量高利润，燃气和电热水器均为国内第一份额；净水器在中国市场份额不断提升。下一步是拓展国际市场，特别是新兴市场。

未来公司将持续投资于暖通空调和热水领域，在盈利能力和市场份额上均将取得显著突破。

**布局未来 开拓机遇**

公司战略是消费者智慧家庭的首选品牌。物联网时代，海尔智家还将拥抱两大趋势，家电家居趋向一体化和智能化、小家电智能化。海尔智家的战略是提供开放的 IoT 平台，以三翼鸟平台支持一体化设计，更透明全流程购物体验；以品牌、生态和技术平台驱动用户拥抱海尔小件智能家电。

2023 年我们决定收购中国合资伙伴，开利全球拥有的全球商业制冷业务。食品冷藏、商业制冷面临着技术升级和数字化再造的机会，而开利商业制冷拥有优质客户基础、成熟运营体系、领先工程技术、经验丰富管理层，交易完成后，我们将进一步投资该业务，发挥中国的供应链优势，利用海尔人单合一管理模式进行投后赋能，以扩充海尔智家大冷链版图。

自海尔智家整体上市以来，我们股利分派比例已经按原计划提升，2023 年度，公司现金分红比例将达到 45.02%。2023 年，我们在 A 股和 H 股用于回购的资金也达到约人民币 16 亿元。2024 年开始，我们将持续提升股利分派比例，在 2025 年度、2026 年度现金分红比例不低于 50%。

2023 年海尔智家业绩只是个起点。本届董事会将在既定战略增长路径上，不负股东对我们的期望，聚焦全流程体验，以利润扩张为切入点，加大领先业务板块的优势，迅速提升潜力业务板块的贡献，同时为公司长远发展布局。海尔智家管理层和员工也有信心实现公司发展再上一个台阶!
