---
company: "海尔智家"
year: 2024
title: "海尔智家 2024 年致股东信"
---

拥抱变革 蓄力向上

2024 年，海尔智家秉承 “为全球家庭定制美好生活” 的使命，强化科技创新能力、深化数字化转型、优化全球战略布局：公司收入、利润创出有史以来最好成绩；战略聚焦和组织变革协调一致，为实现穿越周期的增长铺就坚实的基石。

2024 年主要表现

收入与净利润创出历史新高。

2024 年，海尔智家全球营业收入达 2,859.81 亿元，同比增长 4.29%；归母净利润达到 187.41 亿元，同比增长 12.92%；经营利润达到 202.2 亿元，同比增长 15.8%。
（经营利润=收入-成本-税金及附加-销售&管理&研发费用+信用减值&资产减值损失。）

保持高水准的现金流创造能力。2024 年公司经营活动产生的现金流量净额为 265.43 亿元，为净利润的 1.4 倍。

在中国市场。我们的冰箱、洗衣机、热水器等产业继续保持领先份额；厨电产业产品升级进展明显：具备全嵌隐藏式设计的卡萨帝致境烟机在 7,000 元以上价位段销量增长达 400%。

2024 年，我们深化直达用户能力建设，实施数字库存、数字营销等变革项目，推动用户体验与运营效率的提升：2024 年国内定单响应周期优化 13%。

我们积极把握中国市场家电以旧换新的市场机会，2024 年 4 季度国内家电业务收入增长超过 10%、卡萨帝收入增长超过 30%。

在海外市场。各市场份额均持续提升，新兴市场投入与发展按下加速键。

在美国，GE Appliances 管理团队面临行业需求的持续疲软与竞争的不断加剧，聚焦产品引领、渠道共赢、供应链升级以及新机会拓展，继续扩大北美市场领先的大家电地位。我们推出的 Apex 烤箱灶、新一代不锈钢内胆洗碗机、Combo Core 热泵洗干一体机等创新产品受到广泛认可。我们对美国本土 Roper 厨电工厂进行了升级，使其具备生产全系列厨电产品的能力，制造效率实现行业引领。GE Appliances 的 HVAC 收入增长 70%，房车家电实现双位数增长。公司连续 8 年获评 IoT Breakthrough“年度智能家电公司”。

在印度，2024 年是公司进入当地市场的第 20 个年头，也是收获满满的一年：公司印度收入首次超过 10 亿美金，同比增长超过 30%。高增长的背后是当地管理团队一直以来对本土化战略的长期坚守与践行。海尔印度上市的强冷 5 星能效空调、大容量滚筒洗衣机等高附加值产品表现突出。

此外在中东非市场，公司埃及生态园一期于 2024 年 5 月投产，首年产能突破 20 万台。

在暖通领域，我们不断加强家用空调产业、智慧楼宇产业的核心技术与研发能力的突破，持续深化供应链纵深布局；加速热水产业的国际化进程。

家用空调产业持续强化研发投入、完善产品平台和型号能力，夯实模块技术底座，产品性能的质量稳定性实现行业引领：挂机产品 APF 值超过 6.3，柜机产品 APF 值超过 5.2；2024 年质量损失率较同期改善 11%。产品迭代速度加快，2025 年新品占比将超 50%。公司不断深化供应链一体化布局，提升成本竞争力：2024 年，位于公司郑州空调制造基地的合资压缩机配套工厂的产量达到 224 万台；公司在郑州制造基地、重庆制造基地的电脑板自制能力合计达到 530 万台。

智慧楼宇产业凭借长期以来在核心技术的投入与突破、全新产品平台的上市，在地产下行、公建市场萎缩挑战下，2024 年收入增长 15%，规模突破百亿大关。公司在磁悬浮市场保持份额第一；公司推出的气悬浮离心机冷水机组凭借其在高能效的行业口碑成功入选国家发改委等八部门联合发布的《绿色技术推广目录（2024 年版）》。

水产业加速拓展海外市场。2024 年 12 月，公司收购完成在南非市场具有百年历史、份额领先的热水器制造商-Kwikot 公司。公司将通过研发、采购、供应链的全方位协同提升其竞争力，公司也将以此为契机加速水产业全球化进程。

2024 年 10 月，公司完成开利商用制冷业务的收购，通过此次收购公司将拓展到零售制冷、冷库制冷等商用制冷领域，创造新的增长点。开利商冷在二氧化碳制冷领域积累了丰富技术经验以及商业应用案例，交割后双方积极推进在全球市场、研发技术、平台能力的协同共享，重构快速响应与服务客户的组织体系，为公司在商用制冷领域的可持续发展奠定坚实基础。

创新营销模式，以更贴近消费者的方式传递品牌价值、激发品牌活力，深化与用户连接。

我们系统性推进在内容创意、IP 矩阵布局等方面的能力提升，孵化出“海厂总动员”等系列 IP，单月传播量突破 200 万。同时，我们加大了对 Leader 品牌的投入，通过个性、简约的创新产品设计和营销升级，成功吸引了年轻消费者：2024 年，Leader 品牌市场零售额同比增长 26%。

公司的技术创新得到产业界高度认可，引领行业向智慧化、绿色化的转型升级。

2024 年，公司“温湿氧磁多维精准控制家用保鲜电器技术创新与产业化”荣获国家科技进步二等奖，成为国家科技进步奖设立 40 年来唯一获奖的家用保鲜技术，截止目前公司已累计获得国家科技进步奖 17 项，成为家电行业获奖最多的企业。2024 年，海尔合肥冰箱互联工厂凭借在 AI 技术融合应用方面突破，成为全球首个荣获工业 4.0“AI 创新领航”奖的企业。推进可持续发展战略，促进“人单合一，多元共融”。

*工业 4.0“AI 创新领航”奖。工业 4.0 奖为全球最负盛名的行业奖项之一，由国际知名的咨询管理机构“瑞欧盈-埃非索（ROI-EFESO）”组织评选，主要表彰在智能工厂、智能供应链、智能服务、智能可持续等方面推进杰出的数字化转型企业。*

2024 年公司继续落地可持续发展战略，激发员工创新，促进多元共融。公司加强可持续风险管理，应对全球复杂波动的环境。同时在公司开展业务的每一个区域，设立可持续发展组织，履行当地社会责任，建立与各利益攸关方的零距离交互。

2024 年我们在全球各区域推出了很多节能降碳的绿色产品，得到消费者认可；我们通过高效节能产品以及数智化平台，为用户提供家庭能源解决方案和楼宇能源解决方案，践行海尔智家对绿色星球的贡献。同时我们呵护老年用户的需求，推出简易化操作的一键智洗洗衣机、可自动熄火的防干烧燃气灶等产品，为老年人提供科技健康生活。

在“人单合一”的管理文化下，我们一直在努力营造包容的工作环境，建设多元、共融、卓越的团队，并期待多元文化的碰撞与融合带来的创新。2024 年公司开展了女性领导力赋能项目；加强了年轻创客、科技人才以及全球化人才的培养和发展，以期为公司未来发展储备力量；公司面向全体员工搭建“全员文化大讨论”平台，员工可以围绕工作环境、组织氛围、文化建设等展开讨论，以“员工为本”，实现更有活力和具包容性的发展。

2024 年海尔智家连续 8 年蝉联福布斯全球最佳雇主， GE Appliances 获“2024 年最具创新力公司”奖。MSCI 对公司 ESG 评级升至 AA 级，这一份肯定，也是一份勉励，激励着我们在可持续发展道路上前行。

2025 年，加速变革、拥抱新时代

2025 年注定是挑战与机遇交织的一年。

地缘政治的不确定性、不断抬升的关税壁垒将加剧全球贸易体系碎片化，并引发连锁反应、导致全球供应链加速重构。AI 技术日新月异的发展将加速各个产业的变革迭代。

伴随全球范围降息趋势，欧美市场被抑制房地产需求将逐步释放，家电行业有望逐步复苏。而在新兴市场，受益于不断发展的经济、持续推进的城市化进程，以及人口结构优势，孕育家电产业的增长新空间。

海尔智家是源于中国的全球化品牌企业。伴随海尔智家出海战略进一步深化，可以将中国庞大工程师的技术能力外溢到全球，让世界分享“中国工程师红利”带来的质优价美、高效创新的产品体验。中国先进完善的电商、物流等庞大基础设施为消费者与企业沟通提供了便利，拉近了企业与用户的距离，消费者信息的快速反馈有助于加快产品迭代速度。基于完善的供应链、充沛的人才，保障了中国企业在创新上持续的高投入和高水准的客户体验。此外，通过运用包括 AI 在内的新技术，中国企业持续提升运营效率，推进组织架构和流程的优化，我相信海尔智家的全球化战略必将进一步深化和孵化出成果。

我们海外市场在收入规模和盈利能力仍有良好的发展潜力。在 2025 年，我们将发挥全球研发平台优势，推动以国家为单位的本土化产品创新与迭代速度，将领先的技术与当地差异化的需求充分结合，提升品牌价格指数。我们将深化全球物流平台、营销平台建设，将国内模式与系统能力在当地复制，赋能各个国家运营效率提效。我们将全面开展海外数字化变革项目，通过分享和复制中国市场的数字化实践，提升海外市场的全流程价值链效率。我们将发挥核心市场产能本土化与全球 131 个制造基地协同优势，建立布局更合理、更有弹性的全球供应链体系，应对潜在的地缘政治影响。

在国内市场，我们数字营销与数字库存的变革深化将让我们更加快速的直达用户，让经销商实现轻资产运营、让我们产品周转更快，扩大份额、提升盈利能力。

2025 年海尔智家将全面拥抱 AI、应用 AI。随着领先大模型工具的普及和成本快速下降，基于大模型能力的应用也得以在海尔智家全面落地。我们以数字化为基础全面拓展 AI 能力：产品上，海尔的 AI 系列产品将为用户带来全新的切身体验，实现更智能、更通用、更个性化的自然语言交互；在营销、研发、供应链环节，通过全面利用 AI 工具，让研发更高效、营销更精准、供应链更优化，为每一位海尔创客打造自己的智能体。

在粉丝经济时代，与用户直接、高效的沟通、保持品牌活力变得更为重要和迫切。今年 3 月以来，公司管理团队陆续开通社交媒体账号，分享海尔故事、倾听用户需求、征集用户建议，强化情感纽带。这种互动模式通过让用户参与到产品设计与品牌共建中，为海尔品牌注入了新的生机。针对粉丝在社交平台的建议，我们于 3 月 11 日推出了零手洗解锁“懒人新纪元”的 Leader 三筒洗衣机，米老鼠造型的萌趣设计打破了传统家电的刻板形象，很快在社交媒体引发用户的分享，上市一周预售超 8.8 万台。我们会更加积极拥抱年轻消费者，充分发挥在研发、制造、质量、服务的优势，深化与用户的互动和链接，不仅提供真材实料、品质卓越的好产品，也要营造愉悦的情感体验。

最后，感谢各位股东一路以来的支持与信任。我们相信，在全体创客的共同努力下，海尔智家将会破浪有时、再征新程，为股东、为社会、为全球用户创造更大的价值!