---
company: "长江电力"
year: 2003
title: "长江电力 2003 年致股东信"
---

## 董事长致辞

为适应社会主义市场经济的发展和国家电力体制改革的要求，2003 年，中国长江电力股份有限公司在改制设立的基础上，进一步建立健全法人治理结构，逐步完善公司内控制度，全面完成了年度生产经营目标和工作任务，11 月首次公开发行 23.26 亿 A 股股票并上市，实现了与资本市场的成功对接，为公司的持续发展奠定了坚实的基础。公司收购三峡工程四台发电机组后，总装机容量已达到 5,515MW，成为我国最大的水电上市公司。

2004 年，公司将继续坚持“为社会提供优质的清洁电力，为股东提供满意的投资回报，为员工提供最大的发展空间”的经营宗旨，争取全面完成年度电力生产和营销任务，努力实现主营业务收入 56.21 亿元、净利润 26.18 亿元、每股收益 0.333 元的年度经营目标。进一步加强公司自身建设，更加健全法人治理结构；加强经营管理，完善激励与约束机制，不断提高公司经营水平；严格规范信息披露，全面深化投资者关系管理；深入开展公司发展战略研究，积极稳妥寻求并购参股机会。

公司将切实贯彻落实《国务院关于推进资本市场改革开放和稳定发展的若干意见》精神，规范公司运作，重转制、重回报、重发展，着力提高公司质量。首先，坚持把持续发展、不断提高盈利水平作为第一要务，努力实现股东利益最大化；其次，要努力学习和提高驾驭电力市场和资本市场的能力，掌握电力市场、资本市场运行规律；第三，在管理理念上，从传统国有企业向公众公司转变；在管理方式上，从过去只管生产向生产和经营并重转变；在管理宗旨上，从过去只对控股股东负责向对所有股东负责转变。公司将积极开展资本运作，持续收购三峡工程陆续投产机组及其它优质电源资产，改善电源结构，扩大装机规模，实现规模与效益的快速同步扩张，提高公司在电力市场和资本市场的核心竞争力，实现公司可持续发展，全面建设诚信经营、治理规范、信息透明、业绩优良的一流清洁能源上市公司。

## 总经理致辞

2003 年，在董事会的正确领导下，中国长江电力股份有限公司围绕电力安全生产、开拓电力市场、公司股票发行上市三大目标，全面完成了各项年度经营指标和工作任务。全年发电量 206.37 亿千瓦时，超额完成年度发电计划；实现主营业务收入 29.86 亿元，利润总额 21.45 亿元，净利润 14.38 亿元。2003 年 9 月、10 月分别收购了三峡工程首批投产 4 台发电机组，公司总装机容量达到 5,515MW。

为适应电力市场、资本市场形势和公司发展需要，公司确定 2004 年为“发展年”、 “管理年”。求发展，外树形象，抓管理，内强基础。新的一年里，要提高公司在电力市场、资本市场的核心竞争力，提高公司盈利水平，全面实现主营业务收入 56.21 亿元、利润总额 39.22 亿、净利润 26.18 亿元、每股收益 0.333 元的年度经营目标。

2004 年公司将主要开展以下工作：

1、以安全生产为基础，不断优化生产管理体系；以科技创新为手段，不断提高发电能力。完成三峡电厂年发电 340.2 亿千瓦时（其中公司 4 台机组发电 168.72 亿千瓦时），葛洲坝电厂年发电 153.8 亿千瓦时；争取实现三峡—葛洲坝梯级电站总发电量 500 亿千瓦时。

2、深入研究电力市场，及时调整营销策略；以客户关系维护为重点，进一步完善目标市场营销网络，不断扩大市场占有率。争取实现年销售电量 492.35 亿千瓦时；

3、以成本费用控制为核心，进一步深化预算管理，提高预算管理的约束力；加强资金集中管理，优化资金调度，减少资金沉淀。争取将成本费用总额控制在 22.13 亿元以内；

4、规范公司运作，加强信息披露和投资者关系管理，提高公众公司意识和为全 体股东服务意识，维护公司诚信、规范、透明的大盘蓝筹股形象；

5、以人为本，完善内控制度，优化人员配置，建立科学的适合公司特点的激励 机制和约束机制，不断提高公司管理水平和企业凝聚力；

6、加强公司发展战略规划，密切把握市场脉搏，积极寻找新的增长点，实现公司健康、持续、快速发展。
